 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן יג 

לכבוד מעלת ידידי וחביבי ליש ולביא, הגבאי הנאמן והמסור ה"ה וכו' יצ"ו, יקרת מכתבו הנכבד קבלתי היום, ובזה הנני להשיבו בעה"י אודות שאלתו, בענין שנדבו לביהכ"נ אצלכם [בתל - אביב יע"א] פרוכת מהודרת לארון הקודש, אשר היא אינה עשויה יריעה אחת ונפתחת כרגיל לצד אחד, אלא היא עשויה משני יריעות ונפתחת מאמצעיתה לב' צידי ארון הקודש. והנה רקום על פרוכת זו בין השאר, הפסוק "שויתי ה' לנגדי תמיד" ודא עקא כי המילה של שם השם נכתבה במלואה בשם בן ד' אותיות הוי"ה ברוך הוא, וכדי שהשם יהיה באמצע הפרוכת הזאת רקמו את אותיות י - ה בפרוכת אחת ואת ו - ה בפרוכת השניה, ובזמן שהפרוכת סגורה, כלומר שב' הפרוכות סמוכים אשה אל אחותה, מתחברים ג"כ האותיות, וימצא כתוב שם הוי"ה ב"ה במלואו, וכשפותחים הפרוכת דהיינו מאמצעיתא לב' הצדדים נפרדות האותיות, ושאלתו היא אם מותר לפתוח ולסגור פרוכת זו אפילו ביום חול משום שנראה כמפריד ומוחק ח"ו את שם הוי' ב"ה, (מלבד מה שיש להסתפק, אם ביום שבת קודש אין בפתיחת פרוכת כזו, משום מוחק מילה)?
והנני להשיבו בזה בעה"י, כאשר יוכל שאת. 

א. כתב הרמב"ם (פ"ו מהל' יסודי התורה הלכה א - ב - ג), כל המאבד שם מן השמות הקדושים הטהורים שנקרא בהם הקדוש ברוך הוא, לוקה מן התורה, שהרי הוא אומר בעבודת כוכבים "ואבדתם את שמם מן המקום ההוא, לא תעשון כן לה' אלוהיכם". ושבעה שמות הם השם הנכתב יו"ד ה"א וא"ו ה"א והוא השם המפורש, או הנכתב אדני וכו'. ע"ש. וכ"פ הטור ומרן בשו"ע יו"ד (סי' רעו ס"ט). ע"ש. [ואיסור מחיקת השם הוי בכל כותב שם השם שנתכוין בכתיבתו לשם השם אפילו לא נתכוין לקדשו, עי' בזה באורך בברכ"י יו"ד (סי' רעו סקכ"ד), ובשד"ח (מערכת מ בכללים כלל י ד"ה שוב אשוב). יעו"ש. וראה גם במנחת חינוך (מצוה תלז אות ח) שג"כ עמד בזה והביא את דברי האחרונים, ובמסקנת דבריו מבואר נמי דס"ל דאיכא איסורא למחוק שם השם כזה על אף שלא נתכוונו לקדשו. ע"ש. וראה בזה גם בשו"ת מנחת יצחק (ח"ו סי' קיא) שהביא את דברי המחנה אפרים (הל' ספר תורה) שהקשה על דברי הרמב"ם שמשמע מדבריו שכל שלא כתבו בכוונת קדושה אין בו איסור מחיקה מן התורה וקשה ממש"כ דגוי שכתב ס"ת גונזין אותו וגוי בודאי אינו כותב בקדושת ה'. ע"ש שכתב ליישב. וראה עוד בחזו"א במסכת ידים (סימן ח) שג"כ כתב שם דכל שמכוון לכתוב שם השם יתברך אף שלא שם ליבו לקדושתו הוא בכלל איסור מחיקה. ע"ש. וכן מבואר נמי בדבריו בחיו"ד (סי' קסד אות ג) דאיסור מחיקת השם הוא בכל שם השם שנכתב לשם אזכרת השם ואין צריך כוונה לקדשו. יעו"ש]. וא"כ יש להתבונן אם בפתיחת הפרוכת לב' הצדדין אשר עי"כ נפרדים האותיות אם חשיב מחיקה בהכי. והנה מצינו דהרמ"א בתשובותיו (סי' קיט) עמד לדון שם בענין ספרים אשר רשומים בהם אותיות על חודי הדפים שמבחוץ, אם מותר לפתוח ולסגור ספרים אלו בשבת, או איכא למיחש ביה משום כותב ומוחק כיון שע"י פתיחת הספר נפרדים האותיות וא"א לקרות אותם עד שיחזרו ויסגרו את הספר, ועמד לפלפל בזה. ובין היתר הביא צד קולא והיתר בזה ע"פ הגמ' בשבת (קד ע"ב) דאמרינן התם, הכותב על ב' לוחי פנקס ונהגין זה עם זה חייב, על ב' דפי פנקס ואין נהגין זה עם זה פטור, ופרש"י על לוחי פנקס של חנונים כעין אותם של סוחרים, שיש להם לוחין הרבה חקוקים וטוחים בשעוה, אם נהגין ונקרין זה עם זה שכתובין על ב' שפתי הלוחין סמוכין זה לזה חייב, עכ"ל, ומעתה יש לדקדק, אמאי תנא הכותב על לוחי פנקס, לתני רבותא טפי דאפילו היו כתובים כבר, אם פותח ונועל הפנקס דהוי כתיבה ומחיקה, דידוע דאלו פנקסים העשויים מלוחים עשויים לפתוח ולנעול, אלא ודאי דאין זה מקרי כתיבה ומחיקה. דאין לומר דחיובי לא מחייב אבל פטור אבל אסור, דא"כ לחלק מיניה וביה, ולתני בסיפא על לוחי פנקס ונהגין זה עם זה דפטור בכה"ג אם היו כתובים כבר, דאין לומר דניחא ליה לחלק ולאשמועינן פטור אפילו בכותב אם אינן נהגין זה עם זה, דהא כבר אשמועינן הדין ההוא כתב על ב' כותלי הבית ואין נהגין פטור, ועוד יש לדייק בגמ' דאמרינן התם א"ר אבהו כתב אות אחד בטבריא ואות אחד בציפורי חייב, כתיבה היא אלא שמחוסרין קריבה, והתנן כתב על ב' כותלי הבית על ב' דפי פנקס ואין נהגין זה עם זה פטור, התם מחוסר מעשה דקריבה הכא לא מחוסר מעשה דקריבה. פרש"י התם אינו מקרבן אלא ע"י קציצת המפסיק ביניהם, וכי קאמר רבי אבהו כגון כתב על שפת לוח זו בטבריא ועל שפת לוח זו בציפורי ואתה יכול לקרבו שלא במעשה רק בקריבה בעלמא. ע"כ. הא קמן דקריבה לא מקרי מחוסר מעשה כלל, א"כ ה"ה אם היו אלו ב' אותיות כתובים כבר אחת בציפורי ואחת בטבריה ומקרבן יחד לאו כלום עבד, וה"ה אם היו מקורבים והרחיקם לאו כלום עביד ולא מקרי מוחק. עכת"ד. ע"ש. וא"כ מדבריו אלו של הרמ"א מתבאר דכל שהאותיות כתובין ועומדין כבר ואין עושה בהם אלא רק מעשה של ריחוק וקירוב האותיות, ליכא ביה משום מוחק וכותב. ועדיפא מינה מתבאר, דשרי נמי לפתוח ולסגור הספר הזה אשר כתובים בו אותיות בחודי הדפים, אפילו היכא שפותח באמצע האות, ועי' בדברי הרמ"א שם שכתב, דלא דמי לעוגה שכתובים בה אותיות שיש אוסרים לשבור האותיות שבה, דהתם ע"י השבירה עביד מעשה דא"א לחזור ולקרבן אח"כ, אבל אם מפרידן זה מזה וחזר וקרבן אה"נ אפשר דשרי, דקירבה לאו מעשה הוא, וכ"ש בספר שעומד לנעול ולפתוח דקירבתו והרחקתו לאו כלום הוא. ע"ש. 

וממילא לפ"ז י"ל, כ"ש הכא בנידון דידן שאין הוא מפריד בפתיחת פרוכת ההיכל רק את גוף המילה אולם האותיות נשארות בשלמותם, דסגי בסברא זו דקאמר הרמ"א דמעשה ההרחקה והקריבה אינו כלום, וא"צ לטעם דעומד לנעול ולפתוח וכו', דההוא לא קאמר לה אלא לגבי הא דפותח באמצע האות. ודו"ק היטב בדברי הרמ"א. [וראה גם בדברי הנשמת אדם (כלל לז אות ב) שכתב נמי כיו"ב, דאע"ג שהביא הרמ"א הטעם כיון דעשוי לנעול ולפתוח המעיין בתשובת הרמ"א יתבונן, דעיקר טעמו הוי משום דמחוסר קריבה לאו כלום הוא. ע"ש בדבריו]. ולכן כאמור בנידון דידן שאין הוא מפריד בגוף האותיות אלא רק הוא מרחיקם ומקריבם ע"י פתיחת וסגירת הפרוכת, ממילא לא חשיב מחיקה, דהוי כבענין שבת דמעשה הקריבה וההרחקה אינו כלום. ובפרט שהוי נמי הכא כסברא שהביא הרמ"א באחרונה, שהואיל והספר עומד להפתח ולהסגר תמיד אין דרך כתיבה ומחיקה בכך, והכ"נ הוי הכי שהפרוכת עומדת להפתח ולהסגר תמיד לא חשיב בהכי דרך מחיקה, ושפיר י"ל דבפתיחתה ליכא ביה משום מוחק שם הוי' ב"ה. 

וע"ע בט"ז (סי' שמ סק"ב) שהביא בשם הלבוש שכתב בענין זה דספרים שכתוב בהם אותיות או תיבות בחודי הדפים מבחוץ, דאסור לפותחם בשבת משום מוחק, שהרי שובר ומוחק את האותיות, ואסור לסגור ספר כזה משום כותב. וקרוב אני לומר שחייב עליו חטאת. ע"כ. וכתב ע"ז הט"ז, וכמה הפריז הרב על מידותיו לענוש בזה חטאת מטעם כותב, דאפי' לפי סברתו פטור דהא אין מתכוין בסגירת הספר כדי שיהיו האותיות מסודרים, אלא על סגירת הספר מכיון, ותו נ"ל דאין כאן לא מוחק ולא כותב, וראיה ממ"ש פר' הבונה אמר רבי אמי כתב אות א' בטבריה ואות אחד בציפורי כתיבה היא אלא שמחוסר קריבה, והתנן כתב על שני כותלי הבית ועל ב' דפי הפנקס ואין נהגין זה עם זה פטור, התם מחוסר מעשה דקריבה, פי' אינו מקרבן אלא ע"י קציצה המפסיק ביניהם, וכי קאמרי כגון כתב על שפת לוח זו בטבריא ולוח זה בציפורי ואתה יכול לקרבה שלא במעשה, אלא קריבה בעלמא. ומחיוב דהתם, נלמוד פטור לנידון דידן, דכי היכי דהתם חייב משום כתיבה, אע"פ שאין סמוכין אלא הווין כאילו הם זה אצל זה וחייב חטאת, ממילא כאן דנתרחקה הכתיבה חשבינן לה כאילו עדיין סמוכין, ואיהו לא עביד מידי הן לענין שלא עשה מחיקה, הן לענין כשחוזר וסוגרם דלא עביד מעשה חדש, כי הכתיבה היא כבר קיימת. וא"ל דהתם אמרינן כן לחומרא דוקא משא"כ כאן דלקולא, דגבי חיוב חטאת אין שייך חומרא דהא יש חשש שמביא חולין לעזרה, אלא בע"כ ברור הוא כן. וכתב עוד דלא דמי הכא לענין עוגה שכתוב עליה כמין אותיות שאסר המרדכי בשם מהר"ם לשבור האותיות בשבת, כיון דהתם אחר שנשברו האותיות לא מועיל שום קרוב דא"א לחברם אחר ששיברם, אבל כאן אין קלקול במה שמרחיקה ע"י הפתיחה וכ"ש שלא נתכוין אפי' לזה שיהיו האותיות נשברים. עכת"ד. ע"ש שהאריך בזה. ומדבריו אלו של הט"ז עולה ומתבאר, דפליג על הלבוש שאסר לפתוח ולסגור הספרים שכתוב בהם אותיות על חודי הדפים מבחוץ משום מוחק וכותב, וס"ל להתיר. וחזינן נמי, דהט"ז כיון לראיותיו של הרמ"א במה שהביא להתיר בזה, ושני נביאים נתנבאו בסגנון אחד, וכנראה שהט"ז לא ראה את תשובת הרמ"א הזאת, וכמתבאר נמי מדברי הט"ז גופיה שם, שסיים וכתב, ושמעתי שהרמ"א בתשובה מתיר ג"כ פתיחת ספרים שכתובים עליהם, אך ראיתו לא ידענא. ע"ש. ועכ"פ כאמור חזינן קהט"ז כיון אחת לאחת בטעמו להיתרא לדב"ק דהרמ"א. 

וראה במג"א (סי' שמ סק"ו) שהביא את דברי הרמ"א שהתיר לפתוח ספר שיש בו אותיות בחודי הדפים, ואת דברי הלבוש שאסר, וכתב המג"א, דנ"ל להחמיר דראיות הרמ"א אינן מוכרחות. ע"ש. וראה גם במאמר מרדכי (סי' שמ סק"ה) שהביא את דברי הלבוש, והט"ז דפליג עליה, וכתב ע"ז, ולענ"ד אין ראיות הט"ז מוכרחות להתיר דדבר פשוט הוא בעיני שיש לחלק בין מקרב האותיות זו לזו שכבר כתובות ועומדות, לשובר האות וחוזר ומשלימה דבקירוב האותיות לאו מידי קא עביד, משא"כ כשמדבק חצי האות אל חציה, או שהיא שלימה והוא שוברה דאין צורתה עליה, הוי מעשה טפי, ונהי שלהתחייב חטאת משום כותב בעינן שיכתוב שתי אותיות, ואעפ"כ אם קירב ב' אותיות לא מיחייב משו"ה, דהאותיות כבר כתובות ועומדות ופשיטא שלא יתחייב בקירבתם משום כותב, משא"כ בשבירת האות או כשמשלימה דקא עביד מעשה, וזה נ"ל חילוק נכון ולכן יש להזהר. ע"ש. ומתורף דבריו מתבאר ועולה דעד כאן לא יצא המאמ"ר לישע הלבוש, נגד דברי הט"ז, אלא דוקא כי התם בענין אותיות הכתובות על חודי הדפים שע"י הפתיחה והסגירה נשברים גוף האותיות עצמם, אבל לעולם בגוונא כנידון דידן דאין הפירוד בגוף האותיות אלא רק במילה עצמה שהאותיות מתרחקים זה מזה אבל גוף האותיות נשארים בשלמותם, י"ל דגם המאמר מרדכי אודויי אודיי דליכא חיובא בהכי כלל דלא חשיב מחיקה. וק"ל. 

ואולי היה אפשר לבאר כן ג"כ את דברי המג"א, דעד כאן לא קפיד לאסור, אלא דוקא כעובדא דהספרים דמיירי ביה הרמ"א ועליה קאי ששובר את גוף האותיות, אבל לעולם במקום שגוף האותיות נשארים בשלמותם והוא רק מרחק ומקרב אותם זה לזה אודיי אודיי דליכא בהכי משום כותב ומוחק, ועי' היטב בדברי המג"א (שם סק"י) שכתב, משמע בגיטין דף כ' שאם תוחב אותיות של כסף ע"ג בגד מקרי כתב, ע"ש, וא"כ אפשר דאסור לעשותו בשבת. עכ"ל. יעו"ש. וראה במחצית השקל (שם) שביאר, דכיון דאין האיסור ברור להכי כתב המג"א בלשון אפשר. ע"ש. ואפשר לומר דהיינו הך דאמרינן כיון דהכא גוף האותיות נשארים בשלמותם ואינו אלא רק מקרבם ומרחיקם לאו כלום הוא, ולהכי מספקא ליה למג"א בהכי. וק"ל. וראה גם בחיי אדם הל' שבת (כלל לז סעיף ו), ובנשמת אדם (שם אות ב). ע"ש. ודו"ק. וראה ג"כ בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קלה) שג"כ מבואר בדבריו כיוצ"ב, דבהעמדת אותיות זה ליד זה ליכא בהכי חשש כלל. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר חאו"ח (סי' רי אות ח), ובשו"ת לבושי מרדכי מהדו"ק (חאו"ח סי' נט) שעמדו להעיר על דברי הט"ז במש"כ דיש להתיר את פתיחת וסגירת הספר, כיון שאינו מתכוין לכתוב ולמחוק האותיות, אלא כוונתו רק לסגירת הספר, הרי לכאורה סו"ס הוי פסיק רישא ואסור. ע"ש. וראה למו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' לב סוף אות ה) שעמד ליישב שם קושיא זו ע"פ דרכו, דאע"ג דהוי הכא פסיק רישא מכל מקום הרי כל שאינו מתכוין אין בזה מלאכה כלל ומותר גם לכתחילה, ע"ש. וראה גם בדבריו בס' לוית חן (סי' קכ) שג"כ נגע בזה, וכתב, דהכא הוי פסיק רישא דלא ניחא ליה בתרי דרבנן ונקטינן ביה לקולא, ולכן העלה שם לדינא דנקטינן כהט"ז דשרי לפתוח ולסגור ספרים אלו בשבת. ע"ש. 

ב. ואיברא דרבו האחרונים העומדים בשיטה זו, להתיר את פתיחת וסגירת ספר שרשום בו אותיות בחודי הספרים, עי' לגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שמ) שכתב בענין זה דפתיחת וסגירת ספרים אלו, דפשיטא שאין מקום להחמיר בזה כלל, והדיבור בזה אך למותר שאין כאן חיבור לגמרי, ופוק חזי מאי עמא דבר לית דחש לה. אולם סידור אותיות של דפוס ופירוק חיבורם נ"ל פשוט שחייב עליו משום כותב ובונה ומוחק וסותר גם משום לתא דמעמר למאן דאית ליה עימור אף שלא בגידולי קרקע. ע"כ. וחזינן דהגאון יעב"ץ ס"ל להתיר בזה משום דאין כאן חיבור כלל, וכן ס"ל להקל בזה הגאון חוות יאיר בתשובותיו (סוף סימן טז) שהביא שם את דברי הלבוש דס"ל לאסור לפתוח ולסגור ספר כזה שיש בו אותיות בחודי הדפים, וכתב ע"ז, כי הדברים תמוהין הם לומר כן דמה ענין מוחק ע"מ לכתוב שייך כאן דשם אין לו צורך במחיקה רק בכתיבה שאח"כ ודומה למחיקה דבמשכן, וכאן ממש להיפך אעפ"י שרוצה לחזור ולסגור הספר מכל מקום אין זה תכלית פתיחתן, לכן פשיטא דאין כאן חשש חטאת אלא אפילו איסורא דרבנן ליכא ודבר זה היתר גמור הוא. עכת"ד. ע"ש. וכן ס"ל להקל בזה גם הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים (ח"ב סי' עג) שהוסיף וכתב שם דכן הוא דעת רוב האחרונים להתיר בזה וממילא הרי קיי"ל דאפילו באיסור תורה אזלינן אחרי רבים וגם הכא כן הוא הדין. ע"ש. וכן העלה גם הגאון מהר"י מולכו בשו"ת אוהל יוסף (חאו"ח סי' ז) הביא דבריו מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ד סי' כט) וכתב שם, דהמנהג הוא להקל בזה, והמחמיר בזה לחוש לדעת הלבוש, אינו אלא מן המתמיהים. ע"ש. וראה גם בדברי רבינו החיד"א בברכ"י (סי' שמ סק"ה) שהביא את דברי הלבוש הנ"ל, וכתב ע"ז, והאחרונים חלקו עליו והתירו. ובשיורי ברכה (שם) הוסיף רבינו החיד"א וכתב, שמצא שכ"כ ג"כ הרמ"ע מפאנו בס' אלפסי זוטא כ"י פרק כלל גדול [ובדפוס חדש שלפנינו ירושלים תשל"ט נמצא דבר זה בסו"פ כלל גדול עמוד סה], וז"ל: היו אותיות כתובות על צדדי פנקס שכשפותחה משתברות וכשנועל מתחברות, מסתברא דאין זו מחיקה ואין זו כתיבה ומותר לכתחילה. עכ"ל. ע"ש. וראה גם בדבריו במחב"ר (שם סק"ז) מש"כ בזה עוד. ע"ש. 

וכן ס"ל להתיר ג"כ הר"ש הלוי בתשובותיו (חאו"ח סי' כז) שהביאו המג"א (שם) - ומש"כ במג"א סי' נז הוא ט"ס וצ"ל כז, וכן נראה שהוא ג"כ דעת הפמ"ג (סי' שמ במשב"ז סק"ב) שמסכים להתיר בזה כדעת הרמ"א והט"ז. ע"ש. וכן הסכים להתיר בזה גם הגר"ז בשו"ע שלו (סי' שמ סעיף ד), שכתב שם דיש אוסרין לפתוח ספר שכתוב בו אותיות בחודי הדפים משום כותב ומוחק, ואע"ג דאינו מתכוין לכך פסיק רישא ולא ימות הוא. ויש מתירין לפי שהאותיות הן כתובות כבר, אלא שמחוסרין קריבה בעלמא אין בזה משום כותב, כיון שאפשר להקריבן בקל בלי עשיית מעשה חדש, והרי הן כמקורבין ועומדים, ואינו עושה כלום בקריבה זו. וכן מותר לפותחן מטעם זה, ואינו כמוחקן כיון שכתיבתן קיימת ואפשר להקריבן בקל והרי הם כמקורבין, וכן נוהגין. ע"כ. וראה גם בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין (סי' שמ סעיף כג) שנראה ג"כ שמסכים לדברי הרמ"א הנ"ל בתשובה, דשרי לפתוח ולסגור ספרים אלו כיון דעשוי לפתוח ולנעול אין בכך כלום. והוסיף וכתב דזה הוי כעין דלת הנפתח ונסגר תמיד, דאין בזה משום בנין וסתירה, והכ"נ אין בזה משום כתיבה ומחיקה. ע"ש. וכן מתבאר דעת הפרישה (סי' שמ אות א) שדעתו להקל בזה כיון דהוי כדלת העשוי לפותחו ולסוגרו דלית ביה משום בנין וסתירה, והכ"נ לית ביה משום כותב ומוחק. ע"ש. וראה גם במשנ"ב (סי' שמ ס"ק יז) שנראה מדבריו שג"כ דעתו להקל בזה, שכתב שם דדעת הרבה אחרונים להקל בזה וטעמם הוא דכיון דעשוי לנעול ולפתוח תמיד ליכא ביה משום מחיקה וכתיבה והוי כדלת הנסגר ונפתח תמיד דאין בו משום בנין וסתירה, ושכן הוא המנהג. ע"ש. וראה גם בשער הציון (שם אות כד). ע"ש. וכן העלה להקל בזה גם מהרש"ם בדעת תורה (סי' שמ סק"א). ע"ש. [ואמנם עי' בחזו"א (סי' סא סק"א) ד"ה ואותיות הכתובות וכו', במה שעמד להעיר בזה שדימו את ענין פתיחת הספר הנ"ל לענין דלת, דנראה דלא דמי לבנין, משום דהתם עיקר שם בנין הוא קביעות, והמניח אבן ואינו מבטלו לאו כלום הוא, ואם מבטלו חייב משום בונה, אבל כותב ע"מ למוחקו הוי כותב. אלא נראה כוונתם דלא הוי כותב על דבר המתקיים. ע"ש במש"כ בזה עודו. וע"ע בכנה"ג (סי' שמ בהגב"י סק"א) שהביא את דברי הלבוש הנ"ל שכתב, דאסור לפתוח הספר שיש בחודי הדפים אותיות וקרוב לומר שחייב בזה חטאת, וכתב ע"ז, דהפריז על המידה ואני מתפלא הפלא ופלא איך כתב בפשטות לאסור ולחייב חטאת, בדבר שכל העולם לא קפדי בכך, ואחר זמן נדפס ספר פנים חדשות, וראיתי שהביא בשם הר"מ איסרלאש סי' קיט דמותר, ויעלוז ליבי שמנהגן של ישראל תורה הוא, ואין ספק אצלי שאילו היה רואה בעל הלבוש את דברי הרמ"א רבו ז"ל בתשובה היה חוזר בו מסברתו, ואין בידי תשובת הר"מ איסרלאש מה יאמר הרב על תשובה זו וכו', ואומר אני דשמא לא אסרינן אלא כשמוחק האות, ונפסד צורתה לגמרי אבל בפתיחת הספר שהאות אינה נמחקת אלא נפרדת קצתה מקצתה וכשחוזר וסוגר הספר חוזרת ומתחברת אין בזה משום מוחק וכו', אחר זמן רב שכתבתי זה נדפסו תשובות הר"ש הלוי, וראיתי בחלק אור"ח סי' כו שחילק כמו שחילקתי, ועוד חילק חילוק אחר וכו'. יעו"ש. ומזה רואים אנו דרבינו החבי"ב בעל הכנה"ג הפליא עצה הגדיל תושיה לומר, כי לעולם אף הלבוש שאוסר בענין זה של פתיחת הספר שיש בחודי הדפים אותיות, אילמלא היה רואה את תשובת הרמ"א רבו שהתיר בזה, הד"ר הוא לכל חסידיו, והיה חוזר בו ממאי דאסר. וראה גם בחיי אדם (כלל לח סעיף לה) שג"כ דעתו להקל בזה כדעת הרמ"א, אלא דמתבאר מדבריו דאם יש לו ספר אחר עדיף שיקח את האחר. ע"ש. וע"ע באליה רבה (סי' שמ אות ג) שכתב, דיעשה את הפתיחה והסגירה בספר כזה שיש אותיות בחודי הדפים, ביד שמאל. והביא דבריו ג"כ הרב כה"ח (סי' שמ סק"ל וסקמ"ד). ע"ש. אמנם עי' בשו"ת אבני נזר חאו"ח (סי' רי) מש"כ להעיר על הא"ר בזה. ע"ש. וראה עוד בדבריו (שם) שעמד להעיר על הראיה שהביא הט"ז לקולא מהא דכתב אות אחד בטבריא ואות אחד בציפורי וכו', דחזינן מהכי דכל שמחוסר קריבה לאו כלום הוא, דלא דמיא, משום דהכא בשעה שהיה הספר פתוח לא היה שום אות שלם וכשסוגר כתב את כל האות. ע"ש. ועכ"פ מתורף דבריו עולה ומתבאר, כי לעולם כל היכא דגוף האות נשארת בשלמותה אה"נ דאודיי אודיי דליכא בקירוב וריחוק האותיות משום כותב ומוחק, ואפילו איסורא נמי ליכא. ע"ש. וכן מבואר נמי בדברי הגר"ש קלוגר בס' החיים [והביא דבריו בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"א סי' עו שאלה א אות אן שהוא מן המחמירין לפתוח ולסגור ספר שיש בחודי הדפים שלו אותיות, ובכ"ז כתב, שלרחק אות מחבירו או לקרבו בענין שאין מבטלין את גוף צורת האותיות ודאי דשרי לעשות כן בשבת, ורק היכא שכשמרחק לא נראה צורת האות וכשמקרב הוי אות זהו כתיבה ומחיקה ממש. עכ"ל. וכתב ע"ז בשו"ת קנין תוב"ה (שם) דמשמע מדבריו אלה של מהרש"ק דאפילו באמצע התיבה לא קפיד כל היכא שלא מתבטל גוף האות. ע"ש. 

וראה גם בס' קצות השולחן להגר"ח נאה (סי' קמד סעיף ג) שמתבאר מדבריו ג"כ שדעתו להקל בזה, וראה בבדי השולחן (שם אות ד) שהביא שם מדברי האדמו"ר צמח צדק במשניות שבת (פי"ב מ"ד) שכתב וז"ל: ואין לחלק דשאני התם דכל אות כתוב במקום אחד ואינו מחוסר רק הקריבה עם האות השני, אבל כשפותח באמצע אות אחת ונתרחקו חלקי האות זה מזה י"ל דכשמקרבן ע"י נעילה הוי ככותב, זה אינו דאין לחלק כיון דההקרבה לא נקרא מחוסר מעשה אין לחלק, ועוד דלענין חיוב שבת ב' האותיות כאות אחת דמי ואילו חסרון הקריבה היה מקרי מחוסר מעשה היה פטור [כלומר, בכתב אות אחת בטבריא ואות אחת בציפורי דאמרו בגמ' חייב לפי שיכול לקרבן שלא במעשה אלא בקריבה בעלמא], וא"כ בנידון זה מותר לקרבן וכן נוהגין. עכ"ל. ע"ש. ובפשוטן של דברים מתבאר דכוונת הצ"צ להשיב על ההערה שהעיר האבנ"ז (הנ"ל) כי יש לחלק בין ענין הקירבה בב' אותיות שעכ"פ הם שלימות, לקירבה באות אחת שקודם הקירבה לא היה שם שום אות, וס"ל לצמח צדק דאין לחלק בזה. וק"ל. וראה גם למהרש"ם בדעת תורה (סי' שמ ס"ג דף רעח ע"א ד"ה ועי' ט"ז וכו') שכתב על הראיה מפרק הבונה (הנ"ל) דחזינן מהתם דאין קריבה והרחקה כלום וכו' וז"ל: ושמעתי דיש לדחות ראייתו דשאני התם דכל אות בפ"ע כבר כתובה אלא שהוא מקרבם משא"כ הכא שעושה את כל האות ע"י הקירבה של הדפים זה לזה וכו' והמעיין בט"ז ימצא שהעיר קצת בחילוק זה אלא שלא נראה בעיניו, ועי' בתשובת רמ"א סי' קיט שהעיר בראיית הט"ז והרגיש ג"כ בחילוק זה ודחה דאין סברא לחלק בזה וכדברי הט"ז ממש. עכ"ד. ע"ש. [ויתכן מאוד שמש"כ מהרש"ם קושיא זו בלשון שמעתי וכו' הוא מהאבני נזר הנ"ל, דשניהם היו בני דור אחד לערך, וכידוע. וק"ל]. 

וגם הלום ראיתי בשו"ת הר צבי להגאון רצ"פ פראנק חאו"ח חגא (בקונטרס ט"ל הרים על טל מלאכות, דף רפב ע"א) שעמד לדון שם באותיות הנדפסים על כרטיסים, ומעמידים אותם באופן שיצטרפו לתיבות אם יש בזה איסור כותב, והביא שם את דברי הט"ז הנ"ל שהתיר לפתוח ספר שכתובים בו אותיות בחודי הדפים והביא ראיה מהגמ' דשבת (קד ע"ב) מענין כתב אות אחד בטבריא וכו' דחזינן דמחוסר קריבה לאו כלום הוא וכו', ועמד הרב פראנק להעיר שם, דלכאורה מדוע הלבוש לא חש לקושיא זו מהגמ' דשבת והעלה לאסור, וכתב ליישב כי לעולם י"ל דהלבוש מחלק בין ענין מקרב שתי אותיות שלימות שכבר בכתיבתם מקודם לכן נגמרה מלאכת הכתיבה, ובזה אמרו מחוסר קריבה לאו מחוסר מעשה, משא"כ בחצאי אותיות עוד לא נגמרה מלאכת הכתיבה שאין עליה עדין שם אות, ורק בקרובם הוא גומר את מלאכת הכתיבה, וסיים וכתב, דנמצא לפ"ז שלקרב אותיות שלמים אפשר שגם הלבוש מודה שאין בזה איסור, ועוד הביא שם את דברי המעשה רוקח עה"ת (פר' מטות) שכתב בשם הרב נחלת בנימין (מצוה קיא) דבשבת היה אסור לשאול באורים ותומים כיון דהאותיות היו מצטרפות כמבואר ביומא (עג ע"ב) והוי ככותב בשבת, אלא דקשה דהא בערובין (מה ע"א) מבואר ששאל דוד באורים ותומים בשבת במלחמת הפלישתים, [ובאמת עמדו הרבה מהאחרונים בקושיה זו, ותירצו בזה כל חד לפום דרכיה, עי' למהרש"ם בדעת תורה (סי' קמ ס"ג) ד"ה ועי' בספר מעשה רוקח וכו', שעמד ליישב דלק"מ דכיון דמותר לחלל שבת בעיר הסמוכה לספר, מכ"ש דמותר להשאל באו"ת לצורך זה, וגם י"ל דהוי שתים שעשאוה שהרי באורים ותומים היה ג"כ הכהן הנשאל. ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחו"ד ח"ד (סי' כט) שעמד ליישב דהתם הוי גרמא בעלמא, כיון שאינו עושה שום פעולה רק שהוא שואל בלחש וכו'. ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ד (חיו"ד סי' כ אות ז) ובדבריו שם בחלק א' (חאו"ח סי' יט אות י) מש"כ בזה ג"כ. ע"ש. וראה גם בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"א (סי' עו שאלה א אות ג), ובס' יסודי ישורון (מער' ט"ל מלאכות ח"ב עמוד 63) מש"כ בזה עוד. ע"ש. ואכמ"ל]. ואמנם הרב פראנק כתב שם, דלכאורה יש מזה ראיה לאידך גיסא דלצרף אותיות אין בזה משום כותב. ע"ש. ועכ"פ מכל האי חזינן דצירוף וריחוק אותיות כשהן נשארים בשלמותם, קיל טפי, ויש לומר דאף לדעת הלבוש יש להתיר, לא דמי לשובר את גוף האותיות. [ובפרט לפי מ"ש לעיל בשם הכנה"ג דאילולי היה רואה הלבוש את דברי הרמ"א בתשובה היה חוזר בו]. (וע"ע בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (סי' פ אות סב) שעמד להתיר עפ"ז את השימוש במנעול שנפתח ע"י אותיות ומספרים, אשר ע"י צרוף מסויים של אותיות או מספרים הוא נפתח, דשרי להשתמש בו בשבת, כי אין כאן כי אם קירוב וריחוק אותיות דשרי. ע"ש. וכבר דנו בענין מנעול זה גם בשו"ת תפארת אדם (סי' לג), ובשו"ת חלקת יעקב ברייש (ח"ג סי' קמ), ובשו"ת בצל החכמה (ח"א סי' מ), ובשו"ת מנחת דוד (ח"ב סי' סח), ובשו"ת ציץ אליעזר (חי"ג סי' מד), ובשו"ת משנה הלכות (ח"ה סי' מח), וראה גם בס' יסודי ישורון (מער' טל מלאכות ח"ב עמוד 79) מש"כ בזה. ע"ש. ואכמ"ל). 

הראת לדעת כי רוב בנין ורוב מנין האחרונים העלו בענין זה לקולא, דשרי לפתוח ולסגור בשבת ספר אשר יש בו אותיות בחודי הדפים, וליכא ביה משום מוחק וכותב, ובפרט במקום שהאותיות נשארות בשלמותם ואינו אלא מקרבם ומרחקם דאיכא דאמרי דלכו"ע ליכא ביה משום כותב ומוחק וכמ"ש האגרות משה חאו"ח ח"א (סי' קלה) ועוד. וממילא מינה איכא למילף נמי לנידון דידן בענין הפרוכת, דהיות ובפתיחתה וסגירתה של הפרוכת אינו מפריד את גוף האותיות, אלא רק המילה נפרדת לשנים, דהיינו שהאותיות מתרחקות זו מזו, ומכיון דלא חשיב מוחק לגבי שבת בפירוד זה של האותיות ה"נ י"ל דלא חשיב מחיקה לגבי שם הוי' ב"ה. 

ג. אולם לכאורה עלה על לב לומר, דאולי יש לחלק בין ענין שבת לנידון דידן באיסור מחיקת שם השם, דאמנם דלגבי שבת קירוב וריחוק האותיות לא חשיב כתיבה ומחיקה מ"מ י"ל דענין מחיקת שם הוי' ב"ה חמיר טפי, דאף הפרדת אותיות בלבד חשיב מחיקה כיון די"ל דבהא לאו משום כותב ומוחק נגעו בה אלא איכא ביה איסורא נמי משום איבוד שם השם וכלשון הרמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"א) שכתב, כל המאבד שם מן השמות ולו' ולא נקט "כל המוחק", [וכבר כתב המגדל עוז בהל' שחיטה (פ"ו ה"ח) "ודברי הרמב"ם ז"ל מקובלים מפי רבותיו נ"ע מפי הגאונים ז"ל וכפי לשון התלמוד לא פחות ולא יותר ותדקדק על לשונו כמו שתדקדק על לשון התלמוד", וראה גם בדבריו במגדל עוז הל' מאכלות אסורות (פי"ב ה"ט, ופי"ג הכ"ד) שכתב עוד כיו"ב. ע"ש. וראה גם בשו"ת משפטי שמואל למהר"ש קלעי (סימן קכ) שכתב ג"כ הכי, כל דברי הרמב"ם ז"ל הם בתכלית הדיוק ויש לדקדק ולפלפל בדבריו כאשר תוכל לדקדק בגמרא עצמה. ע"ש. וכ"כ עוד רבותינו גאוני אר"ש בדוכתי טובא עי' כסא רחמים לגאון חיד"א (מס' סופרים פ"א ה"ג) ובמחזיק ברכה חיו"ד (סי' מא אות ט) ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סוף סימן עו) ובס' ברית יעקב (ריש סימן ל) ועוד], וא"כ הכא הוי סו"ס איבוד בכך שמפריד אותיות שם הוי' ב"ה ועל ידי מעשה זה אין כבר שם ה' והוא נאבד, (ועי' היטב בדברי מהרש"ם בדעת תורה (סי' שמ סעיף ג, דף עח ע"ב) ד"ה ולענ"ד י"ל וכו'. ע"ש. וראה גם בברכ"י יו"ד (סימן רעו סקכ"ה). ע"ש. ולכאורה זכר לדבר איכא נמי ממש"כ הרב גן המלך (סי' עג) דהקודר את השם לא יטול כל אות לבדו רק יקדור באופן שיעלה כל השם כולו שלם בבת אחת בחתיכה אחת, שאם לא יעשה כן הוי כמוחק את השם כיון שאין אותיותיו מחוברות זו לזו. ע"ש. וכן כתב כיו"ב ג"כ הרב קסת סופר (סימן יא אות ד) דאפילו אינו מקלקל את האות שבשם אלא חותך אות אחת שלימה מן השם גם זה בכלל מחיקה היא כיון כיון שהשם נחסר על ידי זה. והביא דבריו גם בקול יעקב סופר (סימן רעו סקל"א). ע"ש. וי"ל). 

אמנם בבואי היום אל העי"ן מצאתי בס"ד בשו"ת חוות יאיר (סי' טז) שנשאל שם בענין טבעת של גוי שנחקק בה חותם עם שם הוי' ב"ה, וקנה אותה ישראל ממנו, אם מותר לו לישראל לחתום בטבעת זו או צריך לגונזה, ולאחר שפלפל שם בזה להשיב על שאלה זו, סיים וכתב, וטרם אכלה לדבר אודיע למר כי זה כעשר שנים נשאלתי בשם חקוק על טבעת של פרקים, והם חיבורים עגולים קטנים, אם מותר לפרקו, והשבתי דלכאורה נראה לאוסרו דהו"ל מוחק את השם, וראיה מהג"ה שו"ע אור"ח סי' ש"מ ס"ב שאסור לשבור עוגות שעליהם אותיות בשבת, ורמ"י [הוא הגאון רבי מרדכי יפה בעל הלבוש הנ"ל] הפריז עוד על המידה וכתב דה"ה אסור לפתוח ספר שכתובים אותיות על ראשי הדפין, ושגרע טפי דחושש לו לחטאת דהו"ל מוחק ע"מ לכתוב, אבל לענ"ד דהיתר גמור הוא, דודאי דברי רמ"י תמוהין דמה ענין מוחק ע"מ לכתוב דשם אין צורך במחיקה רק בכתיבה שאח"כ ודומה למחיקה שבמשכן, וכאן ממש להיפך אעפ"י שרוצה לחזור ולסגור הספר מ"מ אין זה תכלית פתיחתו, לכן פשיטא דאין חשש חטאת אלא אפילו איסורא ליכא לענ"ד, וניליף מבנין וסתירה דקיי"ל דאין בנין וסתירה בכלים ואפילו מהדק היטב בפרקים וחוליות לא מקרי חיבור בכה"ג, כ"ש בכתוב על ראשי הדפין דבפתיחה יתפרדו האותיות, דבכל עת ורגע לפירוד קימא, משא"כ במשכן היה בנין קיים אדיר וחזק וכו', וידעתי שהרמ"א בתשובה סי' קיט ג"כ מתיר ואין הספר בידי וכו', סוף דבר טבעת שנשאלתי ג"כ שרי לפענ"ד ובחיבורי מ"ח [הוא חיבורו מקור חיים] הארכתי עוד. עכת"ד. ע"ש. חזינן מהכא בס"ד כדברינו הראשונים ממש הנ"ל דהחוות יאיר עמד לדמות ענין מחיקת כתב דשם ה' ברוך הוא, לענין כתב דשבת, ולאחדי"ם הם בידו שלא עמד לחלק כלל בין ב' ענינים אלו, ויליף בפשטות שכשם דבשבת חזינן דבקירוב וריחוק אותיות ליכא ביה משום מוחק וכותב, ומהאי טעמא שרי לפתוח ולסגור ספר שיש אותיות בחודי הדפים שלו, ה"ה גבי כתב דשם ה' דבקירוב וריחוק האותיות לא הוי ביה משום כותב ומוחק שם ה'. [ומה שציין בתשובה הנ"ל על ספרו "מקור חיים" הנה עתה נדפס ספרו זה (ירושלים תשד"מ) ולא מצאתי דברים מפורשים בזה, אולם כידוע דבעוה"ר הרבה נשמט מספר קדוש זה, ומ"מ בסי' שמ מצאתי שמדבר מענין עוגה שיש בה אותיות, ובקיצור ההלכות סי' שמ ציין כדבריו הנ"ל להעיר על הלבוש בענין חודי דפים שכתוב עליהם, ובסי' שיג כתב מענין טבעת של פרקים דמותר לפרקה בשבת דליכא ביה משום בנין וסתירה, אולם על ענין זה דטבעת שחקוק בה שם ה' לא מצאתי וחבל על דאבדין]. ועכ"פ מדבריו אלו דהחו"י איכא למיידק ולאוקמי באתרין דשרי לפרק הטבעת של פרקים שיש עליה שם הויה ב"ה ולית ביה משום מוחק כיון דאינו חיבור כלל, וממילא נמי לא הוי ביה משום פירוד בשעה שמפרקו. [הן אמת מה שכתב החו"י ללמוד מענין בנין וסתירה בכלים דאין בהם בנין אפילו כשמהדקן היטב, וממילא נילף מיניה דאם בכה"ג לא חשיב חיבור כ"ש הכא בענין הספר שעומד כל רגע לפירוד, עי' במאמר מרדכי (סי' שמ סק"ה) מה שהעיר ע"ז דהרי אין זה פשוט בענין בנין וסתירה בכלים שכל שמהדקן אין בו משום בנו"ב. ע"ש. וכבר הארכנו בס"ד במקו"א [והוא בשו"ת עט"פ ח"א חאו"ח סי' ט] בענין זה דבנין וסתירה בכלים במקום שמהדקן אי איכא ביה משום בונה. ועוד עמד שם המאמ"ר להעיר על החו"י במה שלמד דין כתיבה מדין בנין, דהא לא דמיין אהדדי. ע"ש. איברא דאבוה דהא מילתא ללמוד האי דינא דאותיות בספר אי אית ביה משום כותב, מענין בונה, הוא הרמ"א בתשובה הנ"ל (סי' קיט), שכתב שם בסוף התשובה, ועוד נראה לי להביא ראיה להיתר מהא דמדמי התם בשמעתין ענין כתיבה לענין בנין, ואמרינן (סוף פרק כירה) מיטה של טרסיים ומיטה גללניתא שהם מטות של פרקים שדרכן לפרקן ולהחזירן שאם היו רפויים ואי אפשר להתקע דמותר להחזירן לכתחילה, וה"ה לפרקן, וכן בענין מנורה של חליות דאם היתה רפויה שרי, ואפילו מאן דאסר מכל מקום אם היו החליות מחוברים יחד ואינן מפורקים, ופעמים מטים אותם ופעמים זוקפים אותם שרי, וה"ה בנידון דידן בענין האותיות שבחודי הדפים שבספר. ע"כ. הא חזינן דהרמ"א עמד ללמוד נידון דידן בענין ספר מענין בנין וסתירה בכלים. וק"ל]. מ"מ איך שיהיה הדין דין אמת, דכאמור רובא וכולא דהאחרונים ס"ל להקל בענין זה דספר, והגאון חוות יאיר עמד ללמוד מזה לנידון הטבעת, דשרי לפרקה אע"ג שעל פרקיה כתוב שם הויה ב"ה ובפירוק נפרדים האותיות ומתרחקים זו מזו. ובפשטות הסכימו האחרונים עם דברי החוות יאיר בענין טבעת שחקוק עליה שם ה' וכו' עי' לרבינו החיד"א בברכ"י (סי' רעו סקכ"ט) ובפתחי תשובה (שם סקי"ז) ובקול יעקב להגר"י סופר (שם סקצ"ז). ע"ש. 

וממילא לפ"ז יש לומר דכ"ש לנידון דידן דשרי לפתוח ולסגור הפרוכת הזאת אשר כתוב עליה שם השם וע"י פתיחתה וסגירתה נפרדים אותיות השם, דהרי הכא עדיף מענין הטבעת הנ"ל, שכאן מעולם לא היה חיבור כלל שהרי ב' הפרוכות הללו הם נפרדות לגמרי, אלא רק שמקרבין ומרחיקין אותם זה מזה בלא חיבור, משא"כ בענין הטבעת הנז' דסו"ס היה חיבור בין האותיות שהרי הפרקים הללו מתחברים אחד לשני, ואם שם עמד החו"י להתיר את פירוקן [דכיון דלפירוקא קיימא לית ביה משום מוחק], כ"ש בנידון דידן דמשרא שרי. וק"ל. ודו"ק. 

ד. ולכאורה היה אפשר להביא ראיה דכל שמקרב ומרחק את האותיות לא חשיב בהכי כותב ומוחק גם לשאר מילי ולא רק לענין שבת, מהא דאיתא בגמ' דגיטין (כ ע"א) דגרסינן התם, עבד שיצא בכתב שע"ג טבלא ופינקס יצא לחרות, אבל לא בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי, ופרש"י אנדוכתרי, תכשיט ורוקמין עליו צורות במחט ואם רקמו עליהן אותיות הגט אינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד וב' ראשיו תחובים. ע"כ. ומתבאר מדברי רש"י הללו כי לעולם כל שלקח אותיות מוכנות והעמידם זה ליד זה, ואפילו חיברם בחיבור כל שהוא לא חשיב כתב לגבי גט. [ועי' במאירי בגיטין (שם) שלכאורה ג"כ מתבאר מדבריו שמפרש כדברי רש"י הללו, שכתב שם, ופי' כתב שע"ג כיפה כעין כובע של צמר שנותנין אותו הנשים תחת צעיפיהן, וכן אנדוכתרי הוא תכשיט כעין זה שרוקמין בהם צורות של אותיות במחטא דתלמיותא, וכל שכיוצא בזה אינו כתב שאין אותיות העשויות בתפירת מחט. ע"כ]. וממילא י"ל נמי לנידון דידן בענין הפרוכת, כיון דלא היה כאן מעולם חיבור של אותיות שבין שני הפרוכות, אלא שהאותיות עמדו זה ליד זה בקירוב בלבד ממילא לא חשיב כתיבה, וממילא לא הוי ביה נמי משום מחיקה. ולכאורה מזה יש לתמוה בדברי המג"א הנ"ל בדברינו (סי' שמ סק"י) שכתב, משמע בגיטין דף כ ע"א דהתוחב אותיות של כסף ע"ג בגד מקרי כתב, ואפשר דאסור לעשותו בשבת. ע"כ. דמדוע כתב להסתפק שמא הוי כתב, הרי לפי המבואר מדברי רש"י בגמ' גיטין הנ"ל עולה ומתבאר דכל כה"ג שאין האותיות מהודקות לא הוי כתב, וכל שמהודקות הוי כתב, וא"כ במה מסתפק המג"א. וראיתי בנשמת אדם (כלל לז אות ב) שכתב להעיר כיו"ב, דלכאורה איך כתב המג"א בלשון אפשר וכו', דהרי אדרבה משמע מהתם להיפך, וכתב לבאר, דנראה דכוונת המג"א היא ע"פ מש"כ הב"י באבהע"ז (סוס"י קכה) דכל הפוסקים ס"ל דאפילו רקם האותיות כמעשה רוקם אעפ"כ לא הוי כתב לענין גט, אבל מרש"י משמע דוקא כשאינו קבוע, דהיינו שלא קבע רק ב' ראשי החוטין אבל בשרקם מעשה רוקם ממש דהיינו שמחובר החוטים גם מצד השני הוי כתב. ע"כ, וצ"ל דהפוסקים ס"ל דכיון שאין גוף האותיות מחוברים ממש לא מקרי כתב, ורש"י ס"ל דדוקא בשאינו קבוע, ולפ"ז ה"ה אותיות של כסף שתחבן במחטים, לכל הפוסקים לא הוי כתב, ולרש"י אם חברן בענין שיהיו קבועים הוי כתב, וזהו כוונת המג"א דבגיטין משמע דהוי כתב, דהיינו לרש"י דס"ל דדוקא כשאינו קבוע אבל כשמחבר האותיות בטוב שיהיו קבועים הוי כתב, אך י"ל דדוקא במעשה רוקם שעושה מעשה בגוף האות ממש, משא"כ באותיות של כסף שהאותיות כבר גמורין עוד קודם, רק שמחברן בבגד, י"ל דגם רש"י מודה דאינו כתב, דהא מ"ט לא מקרי כתב בשאינו קבוע משום שאינו עושה מעשה בגוף האות. ע"ש. ולפ"ז מבואר שפיר מדוע עדין מסתפק המג"א, כי לעולם אפשר לומר דאף לדעת רש"י דס"ל בשקבע האותיות הוי כתב היינו דוקא ברוקם, משא"כ באותיות שהם כבר גמורות וחיברן לבגד אפילו שעשה חיבור גמור לא מקרי כתב. וראה גם במחצית השקל שם (סי' שמ סק"י) במה שעמד לבאר עוד בדברי המג"א מדוע מסתפק בענין זה ונקט בלשון "אפשר". ע"ש. ועכ"פ חזינן דמדמינן ענין כתיבה דשבת לענין כתיבה דגט, וממילא אפ"ל דדמי נמי ענין כתיבה דשבת לענין כתיבה דמחיקת ה'. 

איברא דאף לפי המתבאר, עדיין יש מקום רב לחלק בין ענין כתיבה דגט לענין כתיבה דמחיקת השם, וזכר לדבר יש להביא מהכא, מענין רוקם, דהרי כאמור לגבי גט חזינן דאפילו כשרוקם את האותיות בגוף הבגד, לא חשיב בהכי כתב כמו שכתב הב"י הנ"ל באבהע"ז (סוס"י קכה), ואילו לגבי מחיקת שם השם כתב מרן גופיה בבדק הבית ביו"ד (סי' רעו), וז"ל: כתב באורחות חיים לא שנא אם נכתב [שם ה'] בכתיבה גסה או בכתיבת משקה או אפי' בכתיבת נכרים או מצויירים במשי ע"י תפירה אסור למוחקן. ע"כ. ובפשטות הא דכתב או מצויירים במשי ע"י תפירה וכו', היינו שרוקם את האותיות בבגד, ויש באותיות אלו איסור דמחיקת השם, עי' בשיירי כנה"ג יו"ד (סי' רעו בהגהב"י סקי"ז), ובשולחן גבוה (שם סקי"ח), ובזכור לאברהם בדיני ס"ת (סי' קסה ס"ק יא), ובקול יעקב (סי' רעו סקמ"ו) שג"כ מבואר בדבריהם כיו"ב דיש איסור מוחק בריקמת אותיות. ע"ש. וכן מצאתי מפורש להדיא ג"כ בשו"ת פעולת צדיק (ח"ב סי' רעז) דבשמות שאינם נמחקים אין הבדל בין אותיות כתובות לאותיות רקומות. ע"ש. ושו"ר בשו"ת רוח חיים להגר"ח פלאג'י (סימן רעו סק"א) שג"כ כתב שם להדיא ששם ה' שהוא רקום על גבי בגד אין ספק בהכי דאיסורא איכא בהכי למחוק האותיות ע"י שיתיר התפירות או ישרוף אותם וצריך לגונזו. ע"ש. הרי דאע"ג דלא חשיב בכה"ג אותיות גבי גט חשיב כאותיות גבי מחיקת שם ה'. 

ברם הלום ראיתי נפלאות לרבינו המהרימ"ט בתשובותיו ח"ב (חאו"ח סי' ג) שעמד לתמוה שם על הרמב"ם [שנביא עוד את דברות קודשו בעה"י לקמן] שהחמיר בריקמת הפסוקים על טלית דאית ביה קדושה וכו', וכתב ע"ז מהרי"ט דהרי ברוקם לית ביה קדושה כדאיתא בגיטין (כ ע"א) גבי עבד שיצא בכתב שע"ג כיפה דלא יוצא לחירות, ובפרש"י מבואר, משום דהיינו ריקמה שע"ג הבגד דלא חשיב כתב, וכיון שאינו כתב אין בו קדושה. ע"ש. ולכאורה דבריו הם נגד המבואר בדברי מרן הנ"ל בבדק הבית בשם האורחות חיים, דאיסור מחיקת שם השם הוא אפילו בריקמה, כי בפשטות י"ל דשאני התם בגמ' דגיטין דגזה"כ הוא, דכתיב "וכתב לה" וילפינן עבד ג"ש מאשה, משא"כ הכא סו"ס מוחק הוא את השם, וקשה לחלק בין ענין שם השם דמיירי ביה האורחות חיים לענין כתיבת פסוקים דמיירי ביה מהרי"ט, כי בפשטות משמע מדברי מהרי"ט דס"ל בכל מילי דריקמה לא חשיב כתב ואין בו קדושה, וה"ה לענין שם השם. ושו"ר בס"ד למהרש"ם בתשובותיו (ח"א סי' צו) שעמד להעיר על דבריו אלו של מהרי"ט דא"כ לפי דבריו דריקמה לא הוי כתב כמו גבי גט, גם חקיקה יהיה מותר למחוק שהרי ג"כ אינו כתב לגבי גט כמבואר בגמ' דגיטין (שם). ושבודאי נעלם לפי שעה [כי גדולת רבינו המהרימ"ט מי ישורנה, עי' בשו"ת דברי יעקב (סי' ח) שקורא עליו "אביר הגאונים", ובשו"ת מהר"ם פדאוה (סוס"י ח) כתב עליו שהיה "גדול האחרונים". ע"ש. ועוד הפליגו האחרונים בתוקף גדולתו ומשבחים ומפארים ליה לרבינו המהרימ"ט, עי' בס' ברית יעקב (סי' ב הערה ח). ע"ש], מעין קודשו של מהרי"ט דברי מרן שבבדק הבית הנ"ל, דאפילו אותיות המצויירות במשי ע"י תפירה אסור למחוק. ע"ש. (ואיברא דמכיון שמרן בבדק הבית הביא את דבריו משמיה ד"האורחות חיים" נכון לומר כאן כדברי הגאון בעל החקרי לב בחלק חושן משפט (ח"א סי' קה, דף קנ סד"ה ולדידי), שכתב שם, אם הגאון מהרי"ט לא ראה לדברי התוספות וכתב להיפך, אין ספק דאין בידו לחלוק, ואי הוה ידע הוי הדר ביה וכו'. ע"ש. והכא נמי י"ל גם כאן כלפי דברי האורחות חיים, דהא מרבותינו הראשונים כמלאכים הוא). וגם יש להוסיף מש"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' לו) ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חיו"ד סי' עח), דאם כשבא לכתוב ה"א דשם הוי' ב"ה ונדבק רגל הה"א לגגה שנראה כאות חי"ת דמותר לגוררו לרגל כדי לתקן, לא יתחיל למחוק מלמעלה למטה, כי אם יגורר מעט יראה כבר כאות ה"א ואסור להמשיך לגרור, כי אע"פ שהיא פסולה משום אות שנהיתה ע"י חק תוכות אסור לנגוע בה, דלענין איסור מחיקת השם אין הבדל אם נעשה השם ע"י כתיבה או אם נעשה ע"י חק תוכות. ע"ש. וראה גם בקול יעקב (סי' רעו סק"ע). ע"ש. והא גבי גט כל כי הא דחק תוכות לא חשיב כתב כלל עי' גמ' גיטין (כ ע"א), ואפ"ה הכא חשיב כתב גבי איסור מחיקת שם השם, אלא ע"כ לומר, דשאני גבי גט דגזה"כ הוא ד"וכתב לה" בעינן וליכא. וק"ל. 

גם הלום ראיתי לגאון מליסא בס' תורת גיטין פ"ב דגיטין (כ ע"א) דעמד להסתפק שם בענין זה של שמות שנכתבו בחק תוכות וכן בכתב שע"ג כיפה ואנדוכתרי אם רשאי למוחקם הואיל ואינו כתב גבי גט שמא אין בהם קדושה, והביא שם מדברי הט"ז ביו"ד (סי' רעא סק"ח) ובאו"ח (סי' מה סק"ב) שכתב דריקמת פסוקים יש בהם משום קדושה אף דכתב ע"ג כיפה ואנדוכתרי לא הוי כתב בגט וכן בתשובת משאת בנימין הביא בשם הרמב"ם דאין חילוק בין כתיבה לריקמה וי"ל דכוונתו על אריגתו דהב"י בסוף סי' קכה כתב דבארוג ממש כשהוא קבוע בבגד הוי כתב אבל כשחיבר אותיות בבגד לא הוי כתב, וא"כ י"ל דאם חיבר אותיות של כסף לבגד או לאיזה דבר אחר דלא הוי כתב ולית ביה משום קדושה ומכ"ש כשנעשה האותיות ע"י חק תוכות. עכת"ד. ע"ש. ולכאורה הרי ספיקו זה של הגאון מליסא מבורר ומבואר בדברי האורחות חיים שהביא מרן בבדק הבית הנ"ל דבכתיבת ריקמה איכא משום מוחק שם משמות הקדושים, וצ"ל שגם מהגאון מליסא זצ"ל נעלם לפי שעה דברי האורחות חיים הנ"ל דאם לא כן הוה ליה להזכיר מדבריו. ועוד ראיתי עתה במנחת חינוך (מצוה תלז) ד"ה שלא נאבד ונמחה וכו' שהביא שם את דברי הרב משנת חכמים (בהל' יסודי התורה מצוה ג סק"ד) שהביא פלוגתא דהאחרונים בענין זה של כתב דחק תוכות או מרוקם דאינו כתב גבי גט אם חייבים על מחיקת ה' בכתב זה, דאיפליגו בהכי בעל השב יעקב בתשובותיו (חיו"ד סי' נה) והחוות יאיר (בסי' טז). וסיים שם המנח"ח: ועי' בס' תורת גיטין פ"ב שם שמסופק בזה וכבר קדמוהו האחרונים הנ"ל, ולפי שאין הספרים הנ"ל תח"י איני רוצה להאריך בזה. עכ"ד. ע"ש. הן אמת כי הלום שבתי וראיתי לגאון שד"ח בכללים (מערכת מ כלל יב אות ד) שהביא שם את דברי הגאון מליסא ומנחת חינוך הנ"ל במאי שנסתפקו אי בריקמה איכא משום מוחק שם השם וכתב ע"ז השד"ח: וממה שכתב האורחות חיים שהביא מרן בבדק הבית שבבית יוסף (סימן ערו) לא שנא אם נכתב בכתיבה גסה וכו' או מצויירים במשי ע"י תפירה אסור למוחקן, אין לפשוט לשם הכתוב בריקום שנחלקו האחרונים הנ"ל דריקום ותפירה כי הדדי נינהו, דלפי הנראה לא נחלקו אלא לענין חיוב ומדברי האורחות חיים אין הכרח דאיכא חיובא רק דאסור למחקם הוא דקאמר אבל לענין שם הכתוב בחקיקה לא ידעתי במה נחלקו אחרי שבדברי הרמב"ם בשישי מהל' יסודי התורה דין ו' מבואר דאם היה השם חקוק בכלי והתיך הכלי הרי זה לוקה וכו'. עכ"ד. ע"ש. ומדבריו אלו של השד"ח עולה ומתבאר דאין לומר כנ"ל בדברינו כי אשתמיט מיניה דהגאון מליסא דבריו של האורחות חיים, כי לעולם אפ"ל דאכן ראה אותם אלא דעדין ספיקו נשאר כיון דאפשר לבאר דהאורחות חיים מצד איסורא קאמר דאף שם הרשום ע"י ריקמה יש לאסור למוחקו, אבל הגאון מליסא מצד חיובא דאורייתא דלוקה עליו מספקא ליה האם במחיקת שם השם שבריקמה איכא ביה חיובא דאורייתא מלאו דלא תעשון כן וגו'. וק"ל. אבל מדברי מהרימ"ט הנ"ל בודאי דצ"ל דאשתמיט מיניה לפי שעה דבריו הנ"ל של האורחות חיים שאף בריקמה איכא מוחק שם השם שהרי הוא התיר בזה לגמרי ומשמע דאפילו איסורא ליכא. וראה גם בדבריו של השד"ח שם (בד"ה ועל שם הכתוב) שג"כ עולה מדבריו כי דברי האורחות חיים הללו נעלמו לפי שעה מעינו הבדולח דמהרימ"ט ז"ל. יעו"ש. 

[ולכאורה עלה על לב להביא עוד ראיה דלא דמי ענין הכתיבה דאיסור מחיקת שם ה' לענין כתיבה דגט, דהא בגמ' דשבת שם (קכ ע"ב) איתא, תניא הרי שהיה שם כתוב לו על בשרו הרי זה לא ירחוץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום הטינופת נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליה גמי ויורד וטובל רבי יוסי אומר לעולם יורד וטובל כדרכו ובלבד שלא ישפשף וכו', ותסברא האי גמי היכי דמי אי דמיהדק קא הוי חציצה, אי לא מיהדק עיילי ביה מיא, חציצה, תיפוק ליה משום דיו, בלחה. דתניא הדם והדיו הדבש והחלב יבשין חוצצין לחים אין חוצצין. ע"כ. ולכאורה חזינן דמוקמינן ליה בדיו לח, ואפ"ה אית ביה איסור דמחיקת שם ה'. והנה לגבי ענין דגט חזינן דכתב מרן בשו"ע אבהע"ז (סי' קכד ס"ט) לא יתננו לה עד שתתייבש הכתיבה והחתימה יפה, פן יהיה קרוי כתב שיכול להזדייף. ע"ש. וראה גם בדברי מרן שם (בסי' קל סעיף כב). ע"ש. הא חזינן דבענין גט קפדינן שהאותיות יהיו יבשות דכשהן לחות אפשר לומר דלא הוי כתב, ואילו באיסור מחיקת שם ה' הא כאמור חזינן מהגמ' דשבת דהוי נמי באותיות שהדיו בהם לח. ועי' במנחת חינוך (במוסך השבת אות לד, דף נא ע"ג) שכתב, עי' ח"מ סוס"י קכד מביא בשם המרדכי דדיו כל זמן שהוא לח, הו"ל דבר שאינו מתקיים, ומה"ט צריך ליתן הגט לאחר שנתייבש. [וכוונתו לחלקת מחוקק באבה"ע שם שהביא את דברי המרדכי שכתב: יש ליזהר שלא ליתן גט לאשה כשהוא לח שהרי אינו של קיימא. ע"כ. וכתב הח"מ, דהוי כאילו כתבו במשקין שבעודו לח בקל יוכל להסיר הדיו ולא יהיה רישומו ניכר. ע"כ], א"כ בשבת לא יתחייב בכותב תיכף רק אח"כ כשיתייבש, והו"ל כמו אפיה ובישול. וצ"ע. ע"ש. ומובן לכאורה מדבריו אלו של המנח"ח דס"ל דדברים כפשוטם, דכל שלא נתייבש הדיו לא חשיב כתב כלל, לא לגבי גט ולא לגבי שבת. וממילא לפ"ז הראיה שאמרנו תתחזק דהא חזינן דכתב כזה לא הוי כתב גבי שבת וגט ואפ"ה הוי כתב גבי מוחק שם ה'. וק"ל. וראה גם בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' קג בהערה א). ע"ש. ברם בקושטא אין זו ראיה כלל, דשאני התם בענין גט, דהיינו טעמא דאין ליתנו לאשה כשהאותיות לחות, לאו משום דלא חשיב כתב, אלא כאמור דהיינו משום כתב העומד להזדייף, וכמבואר בלשון מרן הנ"ל, דחיישינן דילמא קודם שיתייבש תמחוק בו האשה שום תנאי שכתוב בו ולא יהא ניכר המחק כיון שהכתב הוא לח עדין, ויכשירוהו כשתוציא הגט לפנינו ע"י עדי חתימה. עי' בבית שמואל (שם ס"ק כא), ובדברי מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (שם סקמ"ט). יעו"ש. וראה גם בסדר הגט למהר"י מינץ (אות קיח). ע"ש. וממילא משום דיני שטרות נגעו בה, אבל לעולם מצד עצם דין כתב בודאי דחשיב לה כתב, ולכן אין מזה ענין לגבי שבת וכן נמי לגבי ענין מחיקת שם ה' דבודאי חשיב לגבייהו ככתב, ואדרבה היינו נמי דחזינן בגמ' דשבת (הנ"ל) דאף באותיות שהדיו בהם לח איכא בהו איסור דמחיקת שם ה'. ודו"ק. וצריך לומר דאף המנחת חינוך שהסתפק בענין כותב בשבת והדיו לח אלא משום דבעינן כתב המתקיים אבל כתב בודאי דהוי. וק"ל. וראה גם בדברי הרב יסודי ישורון (במער' ט"ל מלאכות, ח"ב עמ' 81) שהביא את דברי שו"ת כפי אהרון ח"ב (חאו"ח סי' א) שכתב שם בענין ס"ת שהוגה בעת הקריאה ביום ב', והיתה הדיו לחה והש"ץ גמר הקריאה, והורה להיתרה, ושכן העלה נמי בשו"ת שערי רחמים (ח"א סי' ב), ובשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' ג). ע"ש. וראה גם מש"כ שם עוד על דברי המנח"ח הנ"ל. ע"ש. 

ושו"ר עתה למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר חלק א' בהסכמת הגרצ"פ פרנק (עמוד 10 אות ב), דגרצפ"פ שם הביא בין היתר את דברי המנח"ח הנ"ל שכתב לדייק מדברי המרדכי דבכתב שעדין לא התייבש הדיו לא הוי כתב וכו', וכתב ע"ז הגרצפ"פ, הנה לפנינו כלל חדש במלאכת כתיבה שכל זמן שהדיו לח עדין אין זה כתיבה להתחייב משום שבת, ולפ"ז אמרתי שיש לדון לענין כשרות הס"ת כשמגיה בו תיבה או פסוק דאין יוצאים בו ידי חובת קריאת התורה אלא לאחר שנתייבש הדיו של ההגה משום שכל זמן שהדיו לח עדין הספר תורה חסרה, ועפ"ז רצה ליישב שם נמי את קושית מו"ר שליט"א שהקשה שם על הגאון יעב"ץ. יעו"ש. אולם מו"ר שליט"א (בהערה ג שם) עמד להשיב על דבריו אלה של הגרצפ"פ וכתב וז"ל: בעיקר הדין כבר העיר בזה הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סימן כ) וחייליה מהך דינה דלא יתן לה הגט כשהוא לח. ע"ש. אך אם לדין יש תשובה כי הנה בס' התרומה (סי' קלא) מקור דין זה, כתב הטעם משום שהוא כתב שיכול להזדייף וכ"כ מרן בשו"ע (ס"ס קכד). וא"כ אין הכרח מזה לדון כן בס"ת. והחלקת מחוקק עצמו אחר שהביא דברי המרדכי סיים בזה"ל: ואפשר לומר שאינו רק זהירות שאין לומר שהגט אינו גט כמו בכותב במשקין דא"כ הו"ל למתני' (גטין יט ע"א) לפלוגי בדידיה לאסור בדיו לח וכ"ש במשקין. עכ"ל. נמצא שהח"מ נוטה להכשיר בדיעבד (אף לטעם המרדכי). וכ"פ להדיא בתשובת הרדב"ז (סו"ס קנו). וכן הפר"ח שם השיג על המרדכי בזה דליתא, דבדיו לח חשיב שפיר דבר של קיימא אלא שיכול להזדייף ולהעביר הדיו. ע"ש. וכן הפתחי תשובה (שם סקי"ח) כתב שלטעם שכתב בש"ע משום כתב שיכול להזדייף אין להסתפק כלל דודאי כשר בדיעבד, והביא בשם הגט מקושר שהביא כמה ראיות שדיו לח חשיב דבר המתקיים ולא דמי למשקין שעוברים מעצמם. ע"ש. וא"כ מבואר מזה שאין מקום למנוע מלקרוא בס"ת שהדיו לח ע"י שהוגה בשעת הקריאה. וכבר בא מעשה בדורות שלפנינו לפני גאוני ירושלים בס"ת שהוגהה בעת הקריאה ביום שני וחמישי והיה הדיו לח, והש"צ גמר הקריאה בברכות ויצאו עליו עוררין מכח דין זה של הגט ופסק בשו"ת כפי אהרון ח"ב (חאו"ח סימן א) להכשיר, וכתב שסברת המרדכי הנ"ל היא סברא יחידאה, וסיים: ופוק חזי מאי עמא דבר דהכי חזינן שמתקנים הס"ת בחול בשעת הקריאה וקוראים בו בברכות ואין פוצה פה ואין מצפצף. עכת"ד מו"ר שם. ואח"כ הביא עוד דהגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (הנ"ל) כתב להחמיר בענין זה שלא לקרוא בס"ת כל זמן שהדיו עדין לח, והשיגו עליו בזה דלעולם שרי. יעו"ש. וראה גם בדברי מו"ר בס' החיים של הגר"ח פלאג'י הנדפ"מ [ירושלים תשמ"ו] שעמד להעיר שם בהערות שבריש הספר (הערה ח) עמ"ש הגר"ח פלאג'י שם (סי' יד אות ו) להחמיר שלא לקרוא בס"ת כשנמצא בו טעות ביום חול והסופר תקנו והדיו עדין לח וכאשר העלה בתשובותיו לב חיים ח"ב (הנ"ל), דלעיקר דינא שרי לקרוא בו וכמו שהעלו בזה האחרונים הנ"ל. יעו"ש. וחזינן מדבריו אלו של מו"ר שליט"א דמבואר עולה מדב"ק דלעולם כתיבה בדיו לח חשיב שפיר כתיבה ומהאי טעמא יוצא יד"ח בס"ת שעדין הדיו שבאותיות לח, ושאני ענין גט דהוא משום כתב שיכול להזדייף אבל לא משום שיש כאן חסרון בגוף הכתיבה עצמה. וגם לגבי הספק של המנח"ח בענין שבת, כאמור לעיל י"ל דהוא משום כתב שאינו מתקיים דהתם גבי שבת בעינן כתיבה דומיא דהמשכן וכל שאינו של קיימא לא חייבתו תורה על פעולת כתיבה כזאת כיון דלא הוה במשכן, אבל גדר כתיבה לענין עלמא בודאי שיש לו לכתב זה ואע"ג שהוא עדין לח. וראה עוד בדברי הגרצפ"פ בהסכמה (ם), וכל דבריו שם הובאו בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א (סימן סה), וג"כ עמד לבאר כיו"ב, דכוונת המנח"ח מדוע י"ל גבי שבת כתב שהדיו בו עדין לח לא הוי כתב מפני שזהו גדר מיוחד בענין כתב שבת דבעינן כתב הראוי להתקיים דומיא דהמשכן. יעו"ש. ולעולם י"ל דגדר כתב אית ביה. וכנ"ל]. 

אמנם מ"מ י"ל דלגבי ענין זה דכל שאין האותיות מחוברין זה לזה אלא מונחים אחד ליד השני דלא חשיב כתב, אין הבדל בין ענין גט לענין מחיקת שם השם, דסו"ס כל שאין האותיות מחוברין זה לזה כלל, אלא רק עומדים זה ליד זה כי הא דנידון דידן שהשם י"ה עומד ליד ו"ה, לא חשיב כתיבה ולא חזי לאצטרופי למקרי ליה חדא מילה ואין בזה חילוק בין גט לשאר מילי, ועי' בדברי האגרות משה (חאו"ח סי' קלה) ובשו"ת חלקת יעקב ברייש ח"ג (סי' קנ, וסי' קנא). ע"ש. וגם עי' היטב בשו"ת מהרי"ל דסקין בקונטרס אחרון (דף פא אות קסח). יעו"ש היטב. וראה גם בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א בט"ל הרים (דף רפ אות ב). ע"ש. 

ה. ברם חזות קשה הוגד לי היום, בראותי בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאו"ח סוף סי' א) ד"ה והנה האחרון וכו', שכתב שם, ומה שכתב לענין מוחק השי"ן של שם [בתפילין] אני תמה, וממאי נפשך מה דעתו, אם הוא סובר שגם הדל"ת ויו"ד שבקשר של ראש ושל יד שייכים להשם, ויש כאן שם שי"ן דל"ת יו"ד בשלמות, א"כ הגע בעצמך האיך לפעמים מתירים הקשר של ראש כשצריך, ונימא שזה מוחק ה' ולדעת רבינו אליהו חייב בכל יום לפתוח הקשר ולעשותו מחדש כמבואר בתוס' מנחות (לה ע"ב ד"ה משעת וכו'), "אלא ודאי כיון שלא קירב האותיות זה אל זה, השי"ן היא בבית, והדל"ת ברצועה שבראש, והיו"ד בשל יד אין כאן איסור מוחק", ואם יאמר מעלתו שהדל"ת והיו"ד אין בהם קדושת השם רק השי"ן, וכדעת התוס' במנחות שם, א"כ אין כאן שום אות רק שי"ן לבד פשיטא שאין כאן משום מוחק כמבואר ביו"ד סי' רעו סעיף י' שד' משדי, או צב' מצבאות נמחקים. עכ"ל. ע"ש. ומתורף דבריו אלו של הנודע ביהודה עולה ומתבאר, כי לעולם הא דלא חיישינן במחיקת שם שד"י שבתפילין כיון שלא קירב האותיות אשה אל אחותה, וכל אחד במקומו מונח שי"ן בבית שבראש, דל"ת ברצועה שבו, ויו"ד ברצועה של יד, ומשמע מדבריו כי לעולם כל שאילו היו קרובים אותיות אלו זא"ז היה בהם איסור מחיקה. ולכאורה עולה מהכי דאע"ג שאין הם מחוברים אחד לשני, אלא רק שהם קרובים זה לזה בלא שום חיבור כלל, חשיבי כתב שיש בו איסור מחיקה דשם השם. [ועי' היטב בשו"ת הר צבי חאו"ח ח"א בטללי שדה (דף רפ הערה 4), שג"כ מבואר בדבריו שמבאר הכי בדברי הנודע ביהודה. ע"ש]. 

אמנם הנה לפי מה שהזכרנו לעיל (בריש דברינו לחלק בענין מוחק שם ה' דלא רק מחיקת אותיות אסורה אלא אף איבוד אסור) היה אפשר לבאר את סברת הנודע ביהודה דס"ל דלעולם אע"ג דלגבי ענין גט וענין שבת בקירוב אותיות ליכא בהו משום כותב, שהרי כאמור כן עולה מהסוגיה דשבת (קד ע"ב) בענין כתב אות אחד בטבריה ואות אחד בציפורי וכו', דקירבת אותיות לאו כלום הוא, וממילא נמי הרחקתם. וכן נמי עולה מהסוגיא דגיטין (כ ע"א) לגבי ענין גט, דקירוב אותיות שאינם מחוברות לאו כלום הוא. מ"מ שאני ענין הכתיבה דמחיקת שם השם דחמיר טפי, משום דמחיקת שם השם ילפינן ליה מקרא, ד"אבד תאבדון וגו' לא תעשון כן לה' אלוקיכם" (ועי' גמ' מכות כב ע"א, ורמב"ם פ"ו מיסודי התורה ה"א), וממילא לא רק איסור מחיקת אותיות אסורה בו, אלא אף איבוד אותיות דשם הוי"ה ב"ה בכל דרך שהיא נמי אסור, כלומר דאם היה האיסור רק במחיקה, אה"נ רק מילי דחשיב כתב היה בו איסור מחיקה, ולעולם דבר דלא חשיב כתב מעיקרו כגון כי הכא דהיו אותיות הוי' ב"ה קרובות זו לזו, מותר להפרידם, כיון דסו"ס אין בזה משום מחיקה, דמחיקה לא הוי אלא במידי דכתיבה, (עי' היטב בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' בהשמטות (סי' יא אות ד סק"ב, דף קעט ע"א). יעו"ש), וממילא הכא דלא חשיב כתיבה ליכא ביה נמי משום מחיקה. משא"כ עתה דהאיסור הוא משום איבוד שם השם, ממילא אפילו במקום דלא הוי כתיבה וכי הכא דהוי קירוב אותיות בעלמא אף דאין בהפסדן משום מחיקה, מ"מ איבוד שם השם יש כאן, כיון דמעיקרא היה נמצא כאן שם השם בצירוף, ועתה מאבד אותו. ודו"ק. 

וגם הלום ראיתי בס' משנת יעקב (רוזינטל) על הרמב"ם (פ"ו מהל' יסודי התורה ה"א), שעמד שם על לשון הרמב"ם שכתב (שם בהלכה א') כל המאבד שם מן השמות וכו' לוקה, ובסוף הלכה ב' כתב, כל המוחק אפילו אות אחת משבעה אלו לוקה, משמע שיש כאן שני הלכות, אחד של המאבד שם ה' ואחד של המוחק שם ה', והביא שם את דברי המנחת חינוך (מצוה תלז) שכתב, מש"כ לעיל אם אינו עושה מעשה בגוף השם אין לוקין, כגון שכותב עוד אות ליד שם ה' שעי"ז אינו נקרא ה' או שעושה נקודות מ"מ לא ברורה לי, דמ"מ כיון דהוי קלקול אמאי לא ילקה דהוי איבוד בכה"ג, והכתוב אמר "לא תעשון כן" וכו', ולא מבעיא בגוונא דאינו יכול למחוק האות הסותר הוי ודאי איבוד, אלא אפי' ביכול למחוק מ"מ הוי איבוד לע"ע ועובר על הלאו. וצ"ע. ומבואר מזה דאפילו באינו מוחק האותיות אלא מוסיף עליהם, כיון דהוי עי"ז איבוד שם השם לוקה, דהיות וילפינן לאיסור זה מקרא ד"אבדתם את שמם וגו' לא תעשון כן לה' אלוקיכם" כל איבוד אסור אפילו שאין בו מחיקה ממש. וכתב המשנת יעקב שם דנפ"מ בין מאבד למוחק, לפי מש"כ הדגול מרבבה באו"ח (סי' שמ) דמותר לשבר בשבת עוגה שכתב עליה כמין אותיות ואין בזה משום מוחק ולא כמש"כ הרמ"א שם לאסור, ובמשנה ברורה שם כתב שיש לסמוך עליו כשאינו שובר במקום האותיות בידו רק בפיו דרך אכילה. ע"כ, וא"כ בשם ה' שהיה כתוב על העוגה ואוכלה דרך אכילה, דמשום מוחק ליכא אבל מ"מ משום מאבד איכא. וגם הנפ"מ שיוצא לפי דברי המנחת חינוך, במקום שמוסיף אות בהתחלת השם או בסופו, באופן שמאבד משמעות קריאתו דמשום מוחק ליכא, ומשום מאבד איכא. וכתב המשנת יעקב להוסיף ע"ז, כי זה מדוייק בלשון הרמב"ם שבדין מאבד כתב כל המאבד שם וכו', ובמוחק כתב כל המוחק אפי' אות אחת וכו'. דבמאבד שם ה' הריהו מאבד כל השם שע"י התוספת כל השם אינו נקרא כדינו ולגבי מוחק החידוש הוא במוחק אפילו אות אחד דכבר חייב. עכת"ד. ע"ש. 

וא"כ חזינן מדברים אלו דהמשנת יעקב, כי נתחדש בענין שם השם דמלבד איסור המחיקה, איכא גם איסור האיבוד, ואף שאינו מוחק האותיות חייב כגון שהוסיף אות על שם השם שהוציאה ממשמעותה, ולפ"ז יש לבאר נמי את דברי הנודע ביהודה הנ"ל, דמתבאר מדבריו דאסור להפריד אותיות שד"י דהתפילין ואע"ג שאין בהם דין כתב כיון שלא נתחברו מעולם זה לזה, מ"מ ע"י הפרדתן איכא ביה משום מאבד שם ה' ולהכי ס"ל לנוב"י דאסור להפרידן. איברא דעדיין יש לומר כי לעולם עד כאן לא אסרינן באיבוד שם השם, דאף שאינו מוחק ממש חייב משום איבוד, דוקא היכא דסו"ס היה כאן שם השם, אבל לעולם כל היכא דמעיקרא לא היה שם השם, כי הא דהנוב"י שמעולם לא הצטרפו אותיות אלו בחיבור, אלא דהעמידם זה ליד זה דליכא ביה כלל משום כתב וממילא נמי דלא הוה הכא שם השם, מנין שיש לחייבו על האיבוד. וק"ל. והלום ראיתי בשו"ת שואל ומשיב מהדורא תנינא (ח"ד סי' קעה) ד"ה ובזה הן נסתר וכו', שהביא את דברי הנוב"י בקושיתו ותירוצו, ועמד להעיר ע"ז, וכתב לתרץ תירוץ אחר בכלל. ע"ש. [הן אמת דלעיקר דינא יש להתבונן, אם באמת הכי הוא דבהוספת אות או שינוי ניקוד, שעי"ז מוציא את משמעות המילה מקודש אל החול, איכא איסורא, ועי' לרבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רעו סקכ"ו) שכתב שם, שם אל נקוד ציר"י שהוא קודש, אם ניקד תחתיו נקודה אחרת, ועשאו פיגול שהוציאו מקודש לחול, יש להסתפק אי הוי כמוחק את השם, ולענין שבת מה דינו, ואפשר דכיון דלא עשה מעשה בגוף האותיות לאו מילתא הוא, הרב מהר"י חאגיז בספר עץ החיים בהקדמתו למס' שבת במלאכת הכותב דף כא, והרב כנה"ג בהגה"ט אות ה' כתב מתשובת מהרי"ל סי' רכ, דנקודות שם ה' מותר למחוק. ע"ש. ואמנם עי' היטב בהגהות מהרש"א ביו"ד (סי' רעו) דהרב יסודי ישורון במער' ט"ל מלאכות (ח"ב עמוד 104), ביאר בדבריו דנראה דס"ל דבכהאי גוונא דמקלקל שם ה' ע"י נקודות אית ביה משום מוחק שם השם. ע"ש. וראה גם במנהת חינוך הנ"ל (מצוה תלז) שכתב שם בפשיטות מדנפשיה דאם עשה נקודות תחת השם שעי"ז נשתנה הקריאה כגון שהיה כתוב שם "אל" ועשה פתח באל"ף דבודאי איסור תורה הוא כיון דנתקלקל הקריאה ע"י הניקוד דכך קוראים אותו עכשיו, אלא דלענין מלקות י"ל דאין לוקין כיון שאינו עושה מעשה בגוף ה' ועדיף מגרמא ובפרט דיש תיקון שימחוק הניקוד. עכ"ד. ע"ש]. 

ומ"מ היה אפשר לומר כי לעולם אף לנוב"י דמבואר בדבריו דאיסור מחיקת שם השם הוי אפילו באותיות שאינם מחוברים, היינו דוקא כמתבאר מתורף דבריו בתשובה שם, דנגע מצד שמוחק את גוף האות ממש כהא דכתב לדון כיצד מתירים את הקשר של ראש כשצריך להגדיל או להקטין התפילין וכו', ובהא קפיד מר, משום שבא למחוק את גוף האות ולהכי לא אכפת ליה במה שלא היו האותיות מחוברים, אבל לעולם היכא שמפריד את האותיות זה מזה בלא לגעת בגוף האותיות, י"ל דגם איהו מודה דליכא ביה שום איסורא, אע"ג שמעיקרא היו קרובים זה לזה ועתה מרחיקם, כיון שלא היו מחוברים כלל. ובהא ניהא טפי דלא ליקשי עליה מדברי הגמ' דשבת (קד ע"ב) בענין כתב אות אחת בטבריה וכו', דחזינן דענין קריבה לאו כלום הוא ולית ביה משום מוחק. (וכן נמי הא דחזינן בגמ' גיטין (כ ע"א) בכתב לעבד ע"ג כיפה ואנדוכתרי וכו'). כי כאמור זהו החילוק, דהתם גוף האות נשארת בשלמותה, וקירוב האותיות וריחוקם אינו כלום כיון דאינו נוגע בגוף האות, והנודע ביהודא דקפיד משום מוחק, כיון שנוגע ומוחק בגוף האות עצמה. וכעין שמצינו לעיל חילוק כעין זה בדברי האבני נזר (האו"ח סי' רי) והגאון מהר"ש קלוגר (בספר החיים), שכתבו לחלק כן בענין ספר שיש אותיות בחודי הדפים שבו, בין מפריד בין האותיות שאינם מחוברות, לבין מפריד את גוף האות עצמה דאסור כיון שמקלקל אותה, וכן מצינו שכתב לבאר כיו"ב הרב פראנק בשו"ת הר צבי הנ"ל חאו"ח ה"א (בט"ל הרים דף רפ), וביאר עפ"ז את דברי הלבוש, דאע"ג שאסר לפתוח הספר הנ"ל בשבת, היינו כששובר את גוף האותיות, אבל כשהאותיות נשארים שלימים, ואין הוא מפריד אלא בין האותיות ליכא ביה משום מוחק, כיון שסו"ס אין האותיות מחוברות זו לזו. 

ולפ"ז יש לבאר נמי את דברי הנודע ביהודה הללו, ובהכי עדיף טפי דלא לאפושי בפלוגתא בין הנודע ביהודה לחוות יאיר הנ"ל שהתיר פירוק הטבעת של פרקים ששם הוי' ב"ה חקוק על פרקיה, ולא השיב בהכי מחיקה כיון דלא היה חיבור באותיות הללו. ולכן צ"ל דאע"ג דהנוב"י קפיד בענין שם שד"י הנמצא בתפילין אם היו האותיות קרובים א זו לזו, היינו משום שמוחק את גוף האות, אבל משום פירוד האותיות ליכא ביה משום מוחק שם השם כיון שלא היה כאן חיבור. ונמצא די"ל שהנוב"י ס"ל נמי כהחוות יאיר. וק"ל. (וכלל גדול קבוע בידינו דאפושי בפלוגתא לא מפשינן ויש לקרב סברות הפוסקים בכל מה שאפשר לקרב ולא לרחק, וכלשונו של סבא דמשפטים הגר"מ מאזוז בשו"ת איש מצליח כרך א' (חיו"ד סי' ג אות ו, דף ד ע"ב) וכן הוא נמי בדבריו שם (חאו"ח סי' ז, דף ד ע"ב). ע"ש. וממילא קמה וגם ניצבה סברתינו כבתחילה, דכיון שבסגירת הפרוכת שנתהוה ע"י כך צירוף שם הוי' ב"ה לא חשיב כתיבה כלל כי לא היה כאן שום חיבור באותיות, ממילא גם בפתיחת הפרוכת לא חשיב בהכי הפרדה ומחיקת שם השם, ולא גרע מנידון החוות יאיר דשרי לפרק טבעת של פרקים שחקוק על פרקיה שם הוי"ה ב"ה מהאי טעמא דמעיקרא לפירוק קיימא. 

ו. ולכאורה היה אפשר להביא ראיה דבקירוב וריחוק אותיות שאינו מוחק ע"י כן את גוף האותיות, דליכא בהכי משום איסור מחיקת שם השם, מהא דבגמ' יומא (עג ע"ב) אמרינן לגבי האורים ותומים כיצד נעשית [התשובה מהאורים ותומים], רבי יוחנן אומר בולטות ריש לקיש אמר מצטרפות, ופרש"י: בולטות, האותיות בולטות כגון עי"ן משמעון למ"ד מלוי ה"א מיהודה לומר עלה וכל אחת אינה זזה ממקומה אלא בולטת במקומה והוא מצרפן. ע"כ. ומבואר ממילא מדברי רש"י דלמ"ד מצטרפות האותיות היו זזות ממקומן ומצטרפות אחת אל השניה. וכן הוא מבואר נמי בדברי המאירי בפירוש המשנה דיומא שם (עא ע"ב ד"ה והאותיות הצריכות) שכתב, והאותיות הצריכות לתשובה נדמה לו במראה הנבואה כבולטות נגד פניו והוא מצרפן וכו' ויש שחלק בגמ' לומר שמצטרפות היו מאליהן ולא היה הכהן צריך לטרוח בצירופן. עכ"ד. ע"ש. וראה גם בחידושי הריטב"א יומא (שם ד"ה הא דאמרינן) שכתב לבאר דמ"ד בולטות ומ"ד מצטרפות לא פליגי דבולטות היינו כשהיה הכהן מכוין בחלק אחד של השם הנקרא "אורים" והיו האותיות מאירות כנגד עיניו כשהם מעורבות שלא כסדר, וכשהיה חוזר ומכיון בחלק השני שבאותיות השם הנקרא "תומים" היו מצטרפות האותיות כסדר הנקרא ונעשה מהם תיבות. ע"ש. (ומה שמתבאר מדברי הריטב"א דמ"ד בולטות ומ"ד מצטרפות לא פליגי הנה מדברי המאירי (הנ"ל) וכן מדברי הרמב"ם (פ"י דכה"מ ה"ט) משמע דפליגי. יעו"ש. ועכ"פ בין למר ובין למר מתבאר ד"מצטרפות" היינו שהאותיות מתקרבות ומתחברות זה לזה להיות מילה שלימה). ולכאורה הרי באורים ותומים היה נמצא שם הוי' ב"ה עי' רמב"ם (פ"ט מהל' כלי המקדש ה"ז) שכתב, ומפתח על האבנים שמות השבטים כתולדותם וכו', וכותב בתחילה למעלה מראובן אברהם יצחק ויעקב וכותב למטה מבנימין שבטי יה, כדי שיהיו כל האותיות מצויות שם. ע"ש. וא"כ לדעת ריש לקיש שהיו האותיות נעקרות ממקומן ומצטרפות כיצד נפרדת המילה "יה" דשבטי יה להתחבר לאות אחרת כדי להשלים המילה, והא איכא בהכי משום מחיקת שם השם שהרי שם "יה" הוא אחד מן השמות שאינם נמחקים, עי' רמב"ם (פ"ו דהל' יסודי התורה ה"ד). יעו"ש, אלא ודאי די"ל כיון שאין כאן מחיקה של גוף האותיות אלא רק ההפרדה בניהם, ומעיקרא היו על דעת כן להפרד ולהצטרף, שוב ליכא בהכי משום מוחק כשמפרידם. (ואמנם אין להביא ראיה מאידך גיסא, דהרי היה נכתב שם השם בתשובה שהיתה נראית ע"ג האורים ותומים (כגון "ה' אמר עלה"), ואז אותיות אלו היו מצטרפות במתן התשובה ולאחר מכן נפרדים וחוזרין למקומן, וכיצד היה נפרד שם הוי' ב"ה. כי הנה י"ל דלעולם בגוף מתן התשובה בפשטות אף פעם לא היה נזכר שם הוי' ב"ה שכל התשובה היתה "עלה" או "לא תעלה" במתן תשובה לשאלה "הארדוף אחר הגדוד הזה", וכן כל כיו"ב, ושם ה' לא היה מוזכר בתשובה הבאה מהאורים ותומים, ועי' היטב בגמ' יומא (עג ע"ב) וברמב"ם (פ"י מהל' כלי המקדש הי"א) ובמאירי יומא (עג סוף ע"א). וק"ל). 

הן אמת כי עתה ראיתי בשו"ת אבני זכרון (ח"ג סי' ב) והביא דבריו ג"כ בס' יסודי ישורון מער' טל מלאכות (ח"ב עמוד 100), שדן התם בענין פירוק חתיכות עץ שכתוב עליהם שם קדוש ועמד בהערה הנ"ל להביא ראיה מענין האו"ת דחזינן דלמ"ד מצטרפות היה כאן פירוק של שם יה. אולם כתב לדחות את זה, שהרי מה שמבואר דהיה כתוב באו"ת "שבטי יה" זהו דוקא לדעת הרמב"ם, כי בגמ' דיומא שם (עג ע"ב) מבואר דהיה כתוב "שבטי ישורון", וממילא הרי הרמב"ם ס"ל כדעת רבי יוחנן דהאותיות בולטות היו וכמבואר בדבריו בסוף הלכות כלי מקדש (פ"י הי"א) ולא היו זזות ממקומן, ונמצא דבאמת לא היו נפרדות האותיות, אולם הגמ' ביומא שהביאה פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש אם בולטות היו או מצטרפות, ס"ל דהיה כתוב "שבטי ישורון", ונמצא דלא היה כאן שום שם קדוש שיהיה בזה חשש של פירוד ומחיקה למ"ד מצטרפות היו. ע"ש. ולולא דמיסתפינא היתי מוסיף ואומר, כי אפילו אם נאמר למ"ד מצטרפות היו והיה כתוב על האו"ת "שבטי יה" מ"מ אפשר שהמילה "יה" לעולם לא היתה נפרדת ממקומה, שהרי בפשטות כל תכלית כתיבת המילה "שבטי יה" היה כדי להשלים שיהיה ג"כ אות ט' בכלל אותיות החושן ולשאר האותיות לא היו צריכים בה מפני שהם ישנם בשמות השבטים ושאר המילים שהיו שם, וכמתבאר בגמ' דיומא שם (עג ע"ב) ובירושלמי דיומא (סוף פרק ז) וברמב"ם (פ"ט דכלי מקדש ה"ז). ע"ש. וממילא לא היו צריכים לאותיות אלו של יו"ד וה"י שבשם "יה", שהרי יש את אות יו"ד דשבטי ודיששכר ודיהודה, ועוד יודי"ן, וגם אות ה"א היה בשמות השבטים ביהודה ובאברהם. ב וא"כ לא היה צורך כלל להפריד את שם "יה" משום דבלא"ה יש לאותיות אלו בשאר השמות (וקשה לומר שיצטרכו כמה יודי"ן וכמב ההי"ן ולא סגי במה שיש בלי שם "יה"), ולעולם אותיות אלו דשם "יה" לא זזו ממקומן. וק"ל. ולע"ע לא מצאתי שיהיה רמוז לזה במקום כל שהוא, ומ"מ כך נראה שיש ליישב בס"ד. 

ועוד היה אפשר לומר, דכיון שצירוף ופירוד האותיות שבחושן היה ע"י נס שמימי, ומאת השם היתה זאת, דילמא י"ל דכל כה"ג ליכא ביה שום איסורא, דהא כל איסור זה דמחיקת ה' ילפינן ליה מדכתיב "לא תעשון כן לה' אלוקיכם" וכמובאר בגמ' דשבת (קכ ע"ב) וראה נמי ברמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"א). ע"ש, ממילא י"ל אתם [בני האדם] לא תעשון כן, אבל כל שנעשה ע"י שמים לית ביה מידי, דהוא יתברך ויתעלה מותיב לה והוא מפרק לה, וכעין אשר דרשינן כיו"ב בגמ' דשבת (כ ע"א) "לא תבערון אש בכל מושבותיכם", בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד. ע"ש. [וע"ע בשו"ת חת"ס חאו"ח (סי' לב) וחלק ו' (סי' ח) שמבואר בדבריו דאיסור זה דמחיקת שם ה' לא הוי בגוי, ודן שם אם מותר לישראל לומר לגוי שימחוק. ע"ש. ובפשטות היינו נמי משום דכתיב "לא תעשון כן", אתם לא עשון כן אבל בנכרי להבדיל, מותר. וק"ל]. ברם בקושטא מאחר ורצוננו ללמוד את זה ע"פ דרשה בפסוק "לא תעשון" וגו' אתם לא אבל שמים כן, הרי כללא גבירתא בידין הוא דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו וכמש"כ מהרי"ק (בשורש קלט), וכאשר האריכו בזה נמי רבנן קדישי החסיד שבכהונה הרב יד מלאכי (בכללי אות ד סי' קמד), ורבין חסידא הרב שדי חמד בכללי הפוסקים (סי' טז אות נ) דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו ואפילו שנמצא דרשה זו לענין אחד בש"ס אין לדרוש מדעתינו לענין אחר. ע"ש בארוכה. וע"ע בתוס' חולין (פח ע"א) ד"ה ורבי יהודה סבר וכו', דמבואר בדבריהם דאין לדמות הדרשות אלא מה שהגמ' מדמה. ע"ש. וכן הביא נמי מרן ז"ל בכללי הגמ' שלו שנדפס בס' הליכות עולם (דף סא ע"ב) ד"ה בפ"ו דחולין וכו'. ע"ש. וראה גם בס' פחד יצחק (מערכת ד אות דר) ד"ה דרשות אין לדמותם וכו'. ע"ש. וראה גם בחי' הרא"ה לכתובות (ס ע"א) שכתב שם, שיש שאמרו שטעמו של הרמב"ם שכתב שבשר מהלכי שתים אסור בעשה, משום שנאמר "זאת הבהמה אשר תאכלו", ולא אדם, ולאו הבא מכלל עשה הרי הוא כעשה, ודברי תימה הם דאנן לית לן למדרש קראי מאי דלא דרשי בהו רבנן. ע"ש. וראה עוד בדברי הרא"ם (פר' מטות) שכתב בענין זה וז"ל: ולא ידעתי היכן מצא רש"י ז"ל לדרוש אם אינו ענין והרי אין כל אדם רשאי לעשות כן חוץ מחכמי המשנה וכל דבריהם דברי קבלה אבל לא לשום אדם זולתם אפילו לגאונים הראשונים וכ"ש לבאים אחריהם. ע"ש. וראה גם בדברי הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' פו) שג"כ מבואר בדבריו כיו"ב דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו שכתב שם: לא שאני סומך לדרוש קראי מדעתי אלא אגמרא אני סומך וכו'. ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' ח סוף אות ט) שג"כ סתם דבריו בפשיטות דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו. ע"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יחוה דעת (חלק ו סוס"י ל ד"ה אמנם) ששוב הניף יד קודשו וחשף זרוע קודשו בזה דאין לנו לדרוש דרשות מדעתינו. ע"ש. ומינה נמי יש לומר לנידון דידן דלא נוכל לדרוש מדעתינו הפסוק הנ"ל ד"לא תעשון" וגו' אבל בידי שמים שרי. וק"ל. 

הן אמת דהיה אפשר לבאר את הדברים ע"פ הדרך הנ"ל אולם לא משום דרשה דהפסוק אתינן עלה, אלא כיון דסו"ס לא הוה הכא שום מחיקת שם ה' ע"י מעשה אדם, אלא ע"י שמים, והוי כהא דכתבו הפוסקים לגבי השאלה הנ"ל איך שאל דוד באורים ותומים בשבת כדאיתא בערובין (מב ע"א) כיון דהאותיות מצטרפות איכא ביה משום כותב, ועי' בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"א (סי' עו שאלה א אות ג) שכתב על שאלה זו, ולענ"ד מוזר כל הענין, דמה חשש איסור יהיה בדבר שאין האדם עושה כלום ונעשה הכל בידי שמים, רק בדיבור השואל להנשאל ואין הדיבור מכריח בדרך הטבע. ע"ש. ומיניה נמי לנידון דידן, דכיון דענין מחיקת ופירוד שם ה' נעשה ע"י שמים ליכא ביה איסור. וכן שאר התרוצים שתירצו האחרונים (הנ"ל בדברינו סוף אות ב) על הקושיה זו דאיך שאל דוד באורים ותומים בשבת וכו' יכונו נמי הכא לגבי נידון גרם מחיקת ה' באורים ותומים. וק"ל. 

ז. וקושטא קאי דבכלל יש לומר, דכיון שכל ענין צירוף האותיות שבחושן לא הוי אלא גרמא בעלמא שהרי האדם לא עושה כאן שום פעולה, אלא רק היה שואל בלחש, ואם הכהן היה ראוי וכדאי היו משיבים לו מן השמים ע"י האורים ותומים כדאיתא ביומא (עג ע"ב), וכל כי הא חשיב גרמא עי' בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' כט עמוד קנד) שכתב כיו"ב ליישב הקושיא הנ"ל איך דוד המלך ע"ה שאל באורים ותומים בשבת וכו', די"ל כיון דאין עושה התם שום פעולה באותיות לא הוי אלא גרמא וגרמא בשבת שרי כדאיתא בשבת (קכ ע"ב). ע"ש. ובאמת כ"כ כבר מהרש"ם בדעת תורה (סי' שמ ס"ג, דף רעז ע"ב ד"ה וע"ע שם וכו') דכל ענין התשובה באורים ותומים הוי רק גרמא בעלמא דשרי בשבת וכמבואר בגמ' שבת שם. ע"ש. 

וממילא הרי מחיקת שם השם ע"י גרמא ליכא ביה איסורא כמתבאר מדברי הגמ' דשבת (קכ ע"ב), דאמרינן התם: הרי שהיה שם כתוב לו על בשרו, הרי זה לא ירחוץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום הטינופת, נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליה גמי ויורד וטובל, רבי יוסי אומר לעולם יורד וטובל כדרכו ובלבד שלא ישפשף. ומקשה הגמ' דכיצד אמרינן התם דר"י אוסר גרם כיבוי בשבת, ומאי שנא הכא דשרי גרם מחיקת שם השם ע"י שיורד וטובל. ותירצה הגמ', שאני התם דאמר קרא "ואיבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלוקיכם", עשיה הוא דאסור גרמא שרי וכו'. ע"כ. ומתבאר מדברי הגמ' הללו דמחיקת שם השם ע"י גרמא שרי ורק עשיה בידים הוא דאסור, ועי' רמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"ו) שכתב, וכן אם היה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום הטינופת, נזדמנה לו טבילה של מצוה כורך עליו גמי וטובל ואם לא מצא גמי מסבב בבגדיו ולא יהדק כדי שלא יחוץ, שלא אמרו לכרוך עליו אלא מפני שאסור לעמוד בפני השם כשהוא ערום. ע"ש. ועד כאן לא כתב הרמב"ם ז"ל לאסור את הטבילה כשהיה שם כתוב על בשרו בלא שיכסה את השם, אלא דוקא מהאי טעמא דמפרש הוא גופיה שלא יעמוד בפני השם כשהוא ערום, אבל לעולם מטעם מחיקת שם השם לא חייש ליה הרמב"ם כלל כיון שנעשה הדבר ע"י גרמא, ובכה"ג ליכא איסורא וכמבואר בגמ' דשבת הנ"ל. וכן מתבאר כיו"ב בדברי הכסף משנה (שם) שמבאר כך את דברי הרמב"ם דכל האיסור הוא שלא יעמוד בפני השם כשהא ערום ולא מטעם מחיקת שם השם דכיון שהוא ע"י גרמא ושרי. ע"ש. וראה גם בתשובת הרשב"ץ (ח"א סימן ב) ד"ה ואחר שנתפרש וכו' (הראשון) שג"כ מבואר בדבריו כן, שכתב על דברי הגמ' דשבת הנ"ל כורך עליה גמי וכו' דמפרשינן טעמא כדי שלא יעמוד לפני השם ערום אבל משום חשש מחיקה לא חיישינן כיון דהוי גרמא ושרי. עכ"ד. ע"ש. וראה גם במאירי שבת (שם סוד"ה מי שהיה) שמתבאר מדבריו דג"כ מסכים עם ביאורו של הרמב"ם דהא דצריך לכרוך גמי וכו' לאו משום מוחק שם השם הוא, שכתב שם: וגדולי המחברים (הרמב"ם) פירשו עצמו של דבר מפני שאסור לעמוד בפני ה' ערום ואף סוגיא זו מוכחת כדבריהם במה שאמר היינו טעמא דרבנן דקסברי אסור לעמוד בפני השם ערום ושנדחית הסוגיא הראשונה שאם מפני מחיקת השם מה ענין לגמי וכו'. ע"ש. 

ועי' בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (או"ח סוס"י יז) אשר הובאה שם תשובה מהגר"ש בנו של המחבר, שעמד לבאר את הסוגיה דשבת הנ"ל דעולה ומתבאר מהתם דמחיקת שם השם ע"י גרמא שרי, דזה דוקא לצורך מצוה דומיא דהתם שהותרה מחיקה ע"י גרמא לצורך טבילה, שהוא דבר מצוה. אבל לדבר הרשות אפילו גרמא אסור, דאף דליכא בהכי לאו ד"לא תעשון", מ"מ אסור משום בזיון השם, דאין בזיון יותר מגרם מחיקת השם. והביא שם עוד, כי לכאורה יש לומר דדבר זה תליא בפלוגתא דרש"י והתוס' ביומא (ח ע"א), דרש"י ביאר שם בדברי הגמ' דאמרינן, מי שיש לו שם על בשרו ה"ז לא ירחוץ, דהיינו משום איסור מחיקת ה', אבל תוס' ישנים (שם) כתבו, דהיינו משום דאסור לעמוד לפני ה' ערום, אבל משום לא תעשון לא אסרינן גרמא, ולא כפירוש הקונטרס. ע"כ. ולכאורה מבואר בדבריהם דבהא פליגי, דמיירי ברחיצה שאינו ענין של מצוה, ומבואר בתוס' דאפ"ה מחיקת השם בגרמא שרי אע"ג דאינו לצורך מצוה. ואילו רש"י ס"ל דאיכא בכה"ג משום מחיקת שם השם, משום דכל כה"ג שאינו ענין של מצוה אף גרמא אסור. והמשיך בדבריו שם להעיר על הטור והשו"ע מדוע השמיטו הך דינא דמי שהיה כתוב לו שם על בשרו ונזדמנה לו טבילה וכו', ובפרט טבילה דבזמן הזה דליכא טבילת מצוה כמתבאר באו"ח סי' תקנד וסי' תריג, וא"כ צריך לכרוך עליו גמי לכו"ע, ולא מהני שיניח ידו על השם לכסותו, ופשיטא דהוה להו לטור והשו"ע להביא הברייתא דצריך לכרוך עליו גמי. ולכן ביאר דנראה דס"ל לטור ומרן דכיון דאיתא בגמ' מגילה (כו ע"ב) ס"ת שבלה גונזין אותו בקבר ת"ח, ומסקינן שם דצריך כלי חרס למען יעמוד ימים רבים וכן פסקוה בטוש"ע יו"ד סי' רפב, א"כ מוכח מסוגיה זו דלעולם איסור מחיקת השם הוא אף בגרמא, ולכן צריך כלי חרס, וסוגיה זו היא נגד הסוגיה דשבת הנ"ל דמוכח מהתם דמחיקת השם ע"י גרמא שרי, והטור ומרן ס"ל לדינא כהסוגיא דמגילה דאיסור מחיקת שם השם הוי אף בגרמא. וסיים וכתב שם, וידעתי שזהו קצת דוחק לומר דהפוסקים סמכו עצמם על דין זה, אך לפי גודל התמיה לא ידעתי ליישב בדרך אחר, ועכ"פ מוכח מזה דאסור לגרום מחיקת השם שלא לצורך מצוה. עכת"ד. ע"ש. 

והלום ראיתי בס' משנת יעקב הל' יסודי התורה (פרק ו הלכה ה, דף כא ע"א), שעמד להעיר שם על דבריו אלו של מהר"ש בן הנוב"י, ממה שהביא ראיה מסוגיה דמגילה בס"ת שבלה וכו' דמשמע מהתם דמחיקת שם השם אסור אף בגרמא, דמאי ראיה מהתם למחיקת שם השם דיש לומר ס"ת שאני, וכדברי הרמב"ם (פ"י מהלכות ס"ת ה"ב) שכתב, ס"ת נוהגין בו קדושה יתירה וכבוד גדול וכו', ובהלכה ג' שם כתב, ס"ת שבלה או שנפסל נותנין אותו בכלי חרס וקוברין וכו'. משמע דרק בס"ת נוהג בו דין זה ומשום הקדושה יתירה שבו, ואין ראיה מזה לענין שם ה' יחידי לאסור את מחיקתו אף ע"י גרמא. ע"ש. [והן אמת כי עתה ראיתי בחידושי חשק שלמה מס' שבת (קכ ע"ב, הנמצא בש"ס וילנא בסוף המס' דף סז ע"ד) שג"כ כתב ליישב את קושיית הנוב"י בדרך כזו לחלק בין ענין ס"ת שלם שחייב להזהר בו אפילו בגרמא, לבין ענין שם השם יחידי דמיירי ביה הגמ' דשרי למוחקו בגרמא. ע"ש. ואפריון נמטיה לרב משנת יעקב הנ"ל שזכה לכוין לדברים שהביא החשק שלמה לחלק כיו"ב בין ענין ס"ת שלם לשם ה' יחידי]. וגם ראיתי עתה בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין חיו"ד (סי' רעו סעיף לו) שעמד שם ג"כ בהערה הנ"ל מדוע הרמב"ם הביא להאי דינא דהגמ' דשבת (קכ ע"ב) דמחיקת שם ה' ע"י גרמא שרי ואילו הטור והשו"ע השמיטוהו ולא הביאוהו בשום מקום והרי אין מי שחולק בזה. וכתב ע"ז, ויראה לי דהדין עמם דהך דינא לא משכחת לה רק בדין הנזכר של טבילה וכו' והדבר לא שכיח כלל, אבל בענין אחר לא משכחת לה, כי זהו ודאי לגרום הגרמא כגון להעמיד מים סמוך לה כדי שתשפך על שם השם וימחקנו פשיטא דאסור, דזהו גופא עשייה גמורה היא, ולכן גם הש"ס לא צייר דין זה רק בטבילה. ע"כ. ואח"כ המשיך ערוה"ש שם (בסעיף לז) וכתב, ומצאתי לגדול אחד שעמד על השמטת הטור והשו"ע בדין זה, וכתב משום דאמרינן במגילה (כו ע"ב) ס"ת שבלה נותנים אותו בכלי חרס וכו' ומדלא התירו רק בכלי חרס למען יעמוד ימים רבים ולא התירו בלא זה שהיה נמחק מיד שמע מינא דלית הלכתא כהך דשבת וגרמא נמי אסור, [ובפשוטם של דברים כוונתו לדברי מהר"ש בן הנודע ביהודה הנ"ל], וסיים ע"ז ערוה"ש, ודברים תמוהים הם שהרי הרמב"ם פסקם להשני דינים, ומבואר להדיא שאין סותרים זה את זה, ולפי מש"כ לא קשה כלל ולכן בלא כלי חרס אסור כי הרי הוא עושה הגרמא ואסור כמש"כ. עכת"ד. ע"ש. 

וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ב (סי' מח) שג"כ עמד שם אודות דברי מהר"ש לנדא בשו"ת נודע ביהודה הנ"ל, ובתורף דבריו מבואר נמי כעין דברי החשק שלמה והמשנת יעקב הנ"ל לחלק בין שם ה' יחידי דשרי למוחקו בגרמא לבין ענין ס"ת דחמיר טפי. יעו"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר (ח"ג סי' א אות ז) מש"כ לפלפל בדבריו אלו של מהר"ש לנדא. ע"ש. וראה עוד בדברי השד"ח (כללים מערכת מ ריש כלל יא) שהביא את דברי מהר"ש לנדא הנ"ל במאי דהעיר דהפוסקים השמיטו להאי דינא דהגמ' דשבת (קכ ע"ב) דמותר למחוק שם השם ע"י גרמא, והעיר עליו מדברי הרמב"ם הנ"ל (פ"ו דיסוה"ת ה"ו) שהביא דין זה דנזדמנה לו טבילה וכו' ומבואר בדבריו דהא דכורך על השם גמי הוא כדי שלא יעמוד כנגדה ערום אבל משום מחיקה לא חישינן דהוי גרמא. וכן העיר עליו מדברי התשב"ץ הנ"ל שמבואר בדבריו ג"כ דלחשש מחיקה לא חישינן התם בגמ' דשבת כיון דהוי גרמא. והרי חזינן דדין זה מבואר בפוסקים. ובמאי דעמד הגר"ש לנדא להעיר מההיא דהגמ' דמגילה (כו ע"ב) עיין שם בשד"ח (בד"ה ונראה וכו') שעמד ליישב קושיא זו כעין דבריו של ערוך השולחן הנ"ל דהתם שאני כיון שעושה את הגרמא בידים וכו'. יעו"ש. וע"ע בדברי החזו"א חיו"ד (סי' קסד אות ב) שמבואר בדבריו דס"ל נמי כדברי מהר"ש בן הנוב"י דהא דשרינן מחיקת שם השם ע"י גרמא היינו דוקא במקום מצוה, משום שזהו כבוד המקום ב"ה לעשות מצוותיו, וכיון שהוא לכבודו יתברך אין כאן פגם בכבוד כתב הקודש. ע"ש. 

וראה גם היטב בדברי מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא קמא סו"ס רלט) שנקט שם בפשיטות לדייק מדברי הגמ' בסוכה (נג ע"ב) דאיתא התם שדוד הסתפק אי מותר לזרוק חרס שכתוב בו שם ה' לתהום כדי שלא יצוף וכו', דמזה משמע דמחיקת שם ה' אף בגרמא אסור דאל"כ מדוע הסתפק לאסור. עכ"ד. יעו"ש. [ולפלא הוא דמהר"ש קלוגר שם לא הזכיר כלום מהסוגיא דשבת (קכ ע"ב) הנ"ל דעסקינן התם בענין מוחק שם ה' בגרמא, ותפס לאסור בפשיטות כמתבאר מהגמ' דסוכה הנ"ל. ושו"ר בשו"ת אפרקסתא דעניא ח"א (סימן ס ד"ה והנה ראיתי) שעורר בזה דהוא פלא מדוע מהר"ש קלוגר לא הזכיר כלל הסוגיא דשבת הנ"ל. יעו"ש]. ועכ"פ צריך לומר דמהר"ש קלוגר שעמד לדייק מהסוגיא דסוכה דמוחק שם ה' בגרמא אסור, יבאר את הסוגיא דשבת דמתבאר מהתם דמחיקת שם ה' בגרמא שרי כביאור מהר"ש לנדא דשרי התם כיון שהוא לצורך מצוה. דו"ק ותשכח. ובפשטות חייב לבאר הכי בדברי מהר"ש קלוגר שהרי חזינן מדבריו בשו"ת קנאת סופרים (בקונטרס ההשמטות לספר שנות חיים סי' קלד) דמתבאר מהתם דס"ל דמחיקת שם השם בגרמא שרי שכתב שם דשרי להניח ס"ת לפני הקטן ולומר לו שימחוק את השם כיון דבכה"ג חשיב כגרמא ושרי. יעו"ש. ומשמע לפ"ז דס"ל דמוחק שם השם בגרמא שרי. והכא חזינן מדבריו בשו"ת טוטו"ד דס"ל לאסור. ולכן צריך לחלק ולומר דס"ל כחילוקו של מהר"ש לנדא דרק לצורך מצוה שרי גרמא ולדבר הרשות אסור למחוק שם השם אף בגרמא. והן אמת כי שו"ת קנאת סופרים הנ"ל אינו מצוי אצלי לע"ע לעיין בו בתורף דב"ק לראות היטב בנידון השאלה אם אמת הכי הוא דס"ל דגרמא שרי רק לצורך מצוה. [כי את דברי מהר"ש קלוגר הללו שבשו"ת קנאת סופרים ראיתי בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יב אות ב) יעו"ש]. וצ"ע. ועכ"פ אף אם נימא דאיכא הכא סתירה בדברי מהר"ש קלוגר מדבריו שבשו"ת טוטו"ד לדבריו שבשו"ת קנאת סופרים אין זו פליאה כ"כ, כי כבר עמד בזה וכיוצא בזה הגאון מהר"ש קלוגר גופיה שכתב בתשובותיו האלף לך שלמה חאו"ח (סוס"י שסז) אודות הסתירות שיש בדבריו דלרוב התשובות שהשיב לאלפים אינו זוכר כל מה שחידש. יעו"ש. ועפ"ז כתב ג"כ מהר"ש דרומר בשו"ת בית שלמה חיו"ד ח"ב (סוס"י קנה) אחר שעמד שם בסתירה דאיכא בדברי מהר"ש קלוגר בחיבוריו, דזה מצוי הרבה שיהיה סתירות בדברי מהר"ש קלוגר. ע"ש. וכמבואר הכל הוא מהטעם הנ"ל כיון שהשיב תשובות לאלפים ולא ראי זה כראי זה כי זקני תלמידי חכמים ככל שמזקינים דעתם מתיישבת עליהם ומוסיפים חכמה על חכמתם. וראה בזה ג"כ בס' ברית יעקב (סי' יא הערה א). יעו"ש. ובמקום אחר עסקנו יותר באורך בענין זה דאיכא סתירות בדברי מהר"ש קלוגר לרוב תשובותיו שהשיב לאלפי ישראל, וא"צ לכפול הדברים. ועכ"פ דברינו מבוארים בס"ד. וראה עוד בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"א (חאו"ח סי' כא אות יד) שהביא שם לעוד פוסקים דס"ל הכי דמחיקת שם השם בגרמא שרי רק לצורך מצוה בלבד. יעו"ש. וראה גם בדבריו בשו"ת יבי"א ח"ג (חאו"ח סי' טו אות ג). יעו"ש. ולפי המבואר צ"ל דגם מהר"ש קלוגר הוא חדא מיניהו ועל פי ההוכחה מהגמ' דסוכה. [והנה לפי דעת הפוסקים שאינם מחלקים כיו"ב דרק לצורך מצוה שרי מוחק שם ה' אלא ס"ל דכל מוחק שרי, יש לבאר הגמ' דסוכה במעשה דדוד וכו' דמתבאר מהתם דמוחק שם ה' בגרמא אסור כיון דהוי דומיא מש"כ ערוך השולחן (הנ"ל) דזה ודאי דאסור לגרום הגרמא בידים כגון להעמיד מים סמוך לשם ה' כדי שתשפך על השם וימחקנו דזהו נופא עשייה גמורה היא, והכ"נ הוי הכי. וק"ל. ושו"ר לגאון מטשעבין בשו"ת דובב משרים (ח"א סי' צט) שכתב לבאר הכי את דברי הגמ' דסוכה הנ"ל שדוד הסתפק אם מותר לכתוב שם על חרס ולהטילו לתהום שלא יצופו המים וכו', עד שבא אחיתופל ודרש להיתרא משום שלום וכו', דלכאורה מאי ספקא דדוד הרי מחיקה ע"י גרמא שרי אלא כיון שברור שיגיע לידי מחיקה אסור. ע"ש. והבאנו את דבריו בהרחבה לקמן ד"ה ועתה. יעו"ש]. 

ברם בקושטא הנה הא דכתב הגר"ש בן הנודע ביהודה דלא שרינן גרמא במחיקת שם השם אלא דוקא לצורך מצוה, רבו כמו רבו הפוסקים דלא ס"ל הכי, והעלו דלעולם שרי למחוק שם השם בגרמא אף שלא לצורך מצוה. דהנה הרדב"ז בתשובותיו (בלשונות הרמב"ם סי' מז) עמד לבאר דכל מאי דשרינן בגמ' שבת מחיקת השם ע"י גרמא הוא דוקא לצורך מצוה, וכהא דהגמ' בשבת דמיירי בטבילת מצוה, ואה"נ דבטבילת הרשות אסור לטבול למי ששם כתוב לו על בשרו לפי שהוא גורם למחיקת השם. ע"ש. אולם הנה רבינו החיד"א בספר כסא רחמים על מסכת סופרים (פ"ה הי"ב) ד"ה ועוד תמהני, הביא את דברי הרדב"ז הללו וכתב להעיר עליהם, כי הרי למסקנת הגמ' דשבת שם דאמרינן "לא תעשון כן לה' אלוקיכם" עשיה אסור גרמא שרי, משמע דגרמא שרי בכל גוונא גם שלא לצורך מצוה אלא אפילו לדבר הרשות. ע"ש. [ועי' בספר שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' כח אות טו) שהביא שם את דברי שו"ת מחזה אברהם (ח"ב סי' י) שכתב שם, דגרם מחיקת שם השם יש להתיר דוקא לצורך מצוה, והביא שכן מבואר ג"כ מדברי השלטי גיבורים (סנהדרין פ"ז) דגרם מחיקה מותר דוקא לצורך מצוה, ושכ"כ ג"כ החיד"א בכסא רחמים (מס' סופרים פ"ה) בשם הרדב"ז. ע"כ. וסיים ע"ז הרב בעל שערים המצויינים בהלכה, ואני חפשתי ועיינתי שם, ולא מצאתי כלום מזה בכסא רחמים. עכ"ד. ע"ש. אולם כאמור דכן הוא באמת דדברים אלו מפורשים בכסא רחמים שם (הלכה יב). וע"ש]. וראה גם בשו"ת חתם סופר חאו"ח (סי' לב) ד"ה ועל השלישית, שגם הוא כתב בפשיטות כיו"ב דגרם מחיקת שם ה' שרי אפילו לדבר הרשות, והוסיף וכתב שם, כי אע"ג דרש"י בחומש הביא בשם הספרי על הפסוק "לא תעשון כן לה' אלוקיכם" שלא יגרמו עוונותיכם למקדש שיחרב, ומשמע דגרמא אסור מדאוריתא, ההוא דרש אגדה הוא ואין למדין מן האגדה. עכת"ד. ע"ש. וכ"כ כיו"ב עוד בתשובותיו חיו"ד (סי' רסז) ד"ה והנה המרדכי, דהאי דרשה דהספרי דרש אגדה בלבד הוא. ועוד דהוא נגד הגמ' דשבת הנ"ל, ובכה"ג אין למדין מן האגדות. ע"ש. [וכבר הארכנו בס"ד בכמה דוכתי בענין זה דאין למדין מן האגדה, ובפרט במקום אשר האגדה סותר את דברי התלמוד, וכמ"ש בשו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' קעח), ובפרי חדש (סי' קכח) ועוד, וא"צ לכפול הדברים]. 

וע"ע בדברי החת"ס בתשובותיו חיו"ד (סי' רסו) ד"ה ואם אולי, וכן בדבריו שם (סי' רעא) ד"ה ואותן, שג"כ מבואר בדבריו שם כיו"ב דמחיקת שם ה' ע"י גרמא בכל גוונא שרי גם כשאינו לדבר מצוה. ע"ש. ועי' בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' כח בקונטרס אחרון סקט"ו) שהביא שם את דברי החת"ס הנ"ל (בחאו"ח סי' לב) שהקשה על דברי הגמ' דשבת דגרם מחיקת השם מותר, מדברי הספרי שהביא רש"י בחומש שלא יגרמו עונותיכם למקדש שיחרב וכו' דמשמע דגרמא אסור מדאורייתא, ותירץ דההוא דרש אגדה הוא ואין למדין מן האגדה. ע"כ. וכתב ע"ז הרב שערים המ"ב: ותמוה לי דהקושיא דמקשה מספרי אינו, דהגמרא במסכת שבת שם מיירי בגרם מחיקת השם במקום מצוה ובכה"ג מתיר בגמרא. ואפשר דהחת"ס סובר דמדאורייתא מותר הגרמא גם בלא מקום מצוה ומדרבנן מותר דוקא במקום מצוה, ולכן קשיא ליה דבספרי משמע דגרמא אסור מדאורייתא. עכ"ד. ע"ש. והנה בפשטות מה שכתב הרב שערים המ"ב לבאר בדברי החת"ס דמשו"ה קשיא ליה מדברי הספרי כיון דמפרש בדברי הגמ' דשבת דשרי למחוק שם השם בגרמא הוא אף לדבר הרשות אמת הוא ובודאי שכך הוא פשט דברי החת"ס וכנ"ל, מ"מ מה שסיים לבאר בדברי החת"ס ס"ל דמדרבנן מיהא אסור למחוק שם השם שלא במקום מצוה, הנה מפשט דברי החת"ס בתשובותיו שם לא משמע הכי אלא לעולם ס"ל דמחיקת שם השם בגרמא שרי לדבר הרשות גם מדרבנן, שלא עמד לחלק בזה, יעו"ש היטב בדבריו בד"ה ועל השלישית וכו'. ע"ש. וראה גם היטב בדברי החת"ס בתשובותיו שם (חיו"ד סי' רעא בסוד"ה ואותן העוקצין וכו') שמבואר בדבריו להדיא דגרמא שרי גם בדבר הרשות אפילו מדרבנן שכתב שם דגרמא שרי ולא מצינו שגזרו חכמים על הגרמא. עכ"ל. יעו"ש. הן אמת כי הנה שו"ר עתה בדברי השד"ח בכללים (מערכת מ כלל יא) בד"ה אך הגאון וכו' שהביא שם את דברי החת"ס הנ"ל (באו"ח סי' לב) וכתב ע"ז: הנה מבוארת דעתו דנקיט כסוגיית הש"ס דפרק כל כתבי דעשיה הוא דאסור אבל גרמא שרי, וכן תפס שם בסימן רעא בד"ה ואותן העוקצין וכתב דגם מדרבנן מותר דלא מצינו שגזרו חכמים על גרמת מחיקת השם וכן דעתו גם כן בחלק אבן העזר (ח"א סימן כ) בד"ה והנה להרמב"ם וכו', וכן בחלק שישי (סימן ח) מתבאר דנקיט כסוגיא דפרק כל כתבי הנ"ל, אלא דמשמע קצת מדבריו דמדרבנן אסורה הגרמא כשאינה לצורך שהרי כתב (בד"ה הנה) ועוד דילמא חשמונאים על ידי אמירה לנכרי נתצו המזבח או ע"י הגרמא ולא בידים ממש והגרמא שרי מן התורה על כל פנים כמבואר בשבת דק"כ ע"א. עכ"ל. ומזה מבואר דדוקא מן התורה שרי הא מדרבנן אסור. עכת"ד הגאון שד"ח. ע"ש. ומדברי השד"ח הללו מתבאר כי סתראי נינהו בדברי החת"ס זצ"ל בין דבריו בחיו"ד לדבריו בחלק ו', ואע"פ שבודאי צריך להתיישב בעה"י בדברים ולבארם ויהיו דבריו של החת"ס מיושבים, ועוד חזון למועד בעה"י. מ"מ הא ודאי חזינן דאף השד"ח מבאר בדברי החת"ס הנ"ל דחלק יו"ד כי לעולם ס"ל דמוחק שם השם בגרמא שרי אף שלא לצורך מצוה ושרי אפילו מדרבנן. וזה ברור. ושו"ר עתה ג"כ למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח (סי' טו אות ג) שתפס שם בדעת החת"ס כמבואר בדבריו (בחיו"ד סי' רעא) דגרמא שרי אפילו מדרבנן ואף שלא לצורך מצוה. יעו"ש. ובעיקר קושיתו הנ"ל של החת"ס (בחאו"ח סי' לב) מדברי הספרי דזה סותר לכאורה את דברי הגמ' בשבת, עי' בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סי' ס בהערה, דף נו ע"א וע"ב) מש"כ לתרץ ע"ז שאין קושיא כלל מדברי הספרי הללו. ע"ש. 

וראה עוד בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא) שכתב נמי דהא דשרי למחוק שם השם בגרמא הוא אפילו שלא במקום מצוה. ע"ש. וע"ע בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' נ עמוד רנז) שהביא שם דכן ס"ל נמי להגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה, דמחיקת שם השם בגרמא שרי אף לדבר הרשות, ושכ"פ ג"כ בשו"ת אבן שתיה (סי' ס). ומהמתבאר בדב"ק שם משמע שאף הוא מסכים לדבריהם. ע"ש. וראה גם בדברי הרב המגיה במאירי דשבת (קכ ע"ב הערה 196) שכתב לפרש נמי בדברי המאירי דהא דאמרינן דמחיקת שם השם בגרמא שרי הוא אפילו בדבר הרשות. ע"ש. אולם עי' בדברי הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' רלא ד"ה הנה נתבאר) שעולה מדבריו דהמאירי עומד בשיטת רש"י דמחיקת שם ה' בגרמא שלא לצורך מצוה אסור מדרבנן. ע"ש. ועתה ראיתי עוד בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' רלג) שמתבאר מדבריו נמי דמחיקת שם השם בגרמא שרי אפילו לדבר הרשות, שעמד לדון שם בענין אותיות דפוס העשויות מעופרת שיש בהם שם ה', אם מותר להניחם בקדירה שהיא על האש שיתנמסו דאפשר דאינו אלא גרמא, ועמד לפלפל שם אי חשיב גרמא. ע"ש. ומשמע מתורף דבריו אלו כי לעולם אי הוי גרמא הוי שרי בהכי אע"ג דהוא לצורך דבר הרשות לעשות בו דברים אחרים. יעו"ש בדבריו היטב. (הן אמת כי שוב עיינתי בשו"ת הר צבי והנה ראיתי לו בחיו"ד (סי' רלא) שעמד בדברי הגמ' דשבת הנ"ל דמחיקת שם ה' ע"י גרמא שרי וצידד לומר דהיינו דוקא במקום מצוה ועכ"פ כל שמוחק ע"י גרמא שלא לצורך מצוה איכא איסורא דרבנן. ע"ש. וא"כ יש להבין איך סתם את דבריו (בתשובה הנ"ל) בענין אותיות דפוס דמשמע דאף שלא לצורך מצוה שרי. ואולי י"ל דהיינו נמי לצורך מצוה ע"מ להדפיס ספרי קודש אחרים, אולם זהו דוחק דמהמתבאר התם משמע שרוצה להתיך את האותיות הללו לסתם עופרת של צורכי חולין ואפילו לא להדפסה. יעו"ש. ועוד י"ל דמה שהביא את ענין גרמא (בסי' רלג הנז') הוא בגדר סניף, כי הרי הביא שם ג' טעמים להיתר כיון שהשמות לא התקדשו, ושהאותיות הפוכים, ומשום גרמא. ולכן צירף אולי את הסוברים דגרמא שרי אף שלא לצורך מצוה, אבל לעיקר דינא ס"ל דרק לצורך מצוה שרי. וק"ל. וצ"ב. וגם יש לציין כי תשובה רלא נכתבה באלול תשי"ג ואילו תשובה רלג נכתבה בשנת תש"י ונמצא דתשובה רלא דמבואר בה דמוחק שם ה' בגרמא שרי רק לצורך מצוה הוי בתרייתא ולכן אף אם נימא דאיכא הכא סתירה היא העיקר. וראה עוד בענין זה דהמסת אותיות דפוס שיש בהם שם ה', בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח (סי' קטז), ובשו"ת תשובה מאהבה (ח"ג סי' שצא), ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן לט), ובשו"ת משיב דבר (סימן פ). וראה גם בקול יעקב (סימן רעו ס"ק צז). ע"ש). 

ועי' גם בדברי המנחת חינוך (מצוה תלז סוף אות א) שכתב שם, דגרם מחיקה שרי וכדפסק הרמב"ם בדין מי שהיה כתוב שם על בשרו וכו', ודבר זה הוא מוסכם, ואין להאריך. ע"ש. ומסתימת תורף דבריו משמע דס"ל דאף לדבר הרשות נמי שרי, אלא מש"כ דהוא מוסכם לכו"ע לאו מילתא דפשיטא היא, כי עיננו הרואות כמה עקולי ופשורי איכא בהאי מילתא, אם גרם מחיקה זו דשרי, הוא לדבר מצוה דוקא, או גם לדבר הרשות. (וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל (ח"ג סי' טז) שעמד לדון בביהכ"נ שכתבו על הכתלים פסוקים שאסור למחקם, ועתה רוצים לסייד את ביהכ"נ מחמת שהושחרו הכתלים כיצד ינהגו, [ובאמת כבר דנו בשאילתא זו וכיו"ב השואל ומשיב במהדו"ק (ח"ג סי' קמא), ומהרי"א אסאד בתשובותיו (סי' דש), ובשו"ת הרי בשמים (סי' קפג), וכתבו שיתנו מטלית או חתיכת נייר על השמות, ויסיידו עליהם. ע"ש. וראה עוד בזה גם בשו"ת צור יעקב (ח"א סי' טו) ובשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' מה) ובפתחי תשובה יו"ד (סי' רעו סק"ט), ובס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' יג אות ו). ע"ש]. וכתב מהר"ש ענגיל, דאם א"א לדבק על השמות מטלית או נייר יש עצה שיתחילו לסייד ולצבוע סמוך למקום השם דבכה"ג שעושה המעשה במקום חול אלא שזב למקום הקודש ואינו נמחק מיד, חשיב רק גרמא, ויש להתיר הגרמא במקום מצוה. ע"ש. ויש להתבונן בדבריו אלו שכתב דמה שמסייד סמוך לשם ה' ואח"כ הצבע ניגר ונוזל על שם ה' דחשיב בכה"ג גרמא כיון שאינו נמחק מיד, דלפי מה שהבאנו לעיל את דברי ערוך השולחן ביו"ד (סי' רעו סעיף לז) שכתב דאסור להעמיד מים סמוך לשם השם כדי שישפך עליו וימחקנו דכל כה"ג לא חשיב גרמא, אלא הוא עשיה גמורה, א"כ הכ"נ כן הוא. וק"ל. 

ובאמת עיקר יסוד זה דאף דגרמא שרי באיסור מחיקת שם השם ב"ה, מ"מ לעשות הגרמא בידים אסור, הנה יסוד זה מבואר ומפורש בדברי החתם סופר בתשובותיו חיו"ד (סי' רסג) דשם הביא את דברי הרב השואל בענין סופר שכתב שם אלקינו והאריך את מושבה של האות נו"ן וכתב את האות וי"ו בצידה שלדעת המג"א (בסי' לב סקל"ג) פסול, והרב השואל רצה לומר שלא למחוק מיד את האות וי"ו כיון שהוא נטפל לשם השם, אלא יכתוב בתחילה וי"ו אחרת בתוך הנו"ן ועי"ז ממילא בטילה הוי"ו ההיא שאין לה שוב שום שייכות להשם ויכול למחקה להדיא, ואע"ג דכתיבת הוי"ו בתוך הנו"ן הוי מחיקת הוי"ו השניה מ"מ אינו אלא גרם מחיקה והא גרם מחיקה שרי. וע"ז כתב החת"ס, דמש"כ דענין זה הוי גרם בעלמא זה אינו, דכל כה"ג הוי מחיקה ממש ולא גרם, דלא מקרי גרם אלא דוקא כשאינו עושה מעשה בידים אלא כשנמחק מאליו כגון ע"י מי המקוה כשטובל בלי גמי, אבל כל שעושה מעשה לשם מחיקה אפילו אינו עושהו בגוף השם מ"מ כיון דסוף סוף ע"י מעשה שלו נמחק הו"ל מחיקה גמורה ואסור. עכת"ד, ע"ש. והרי מבואר מדברי החת"ס הללו דאסור לעשות הגרמא בידים ע"מ למחוק, וממילא הכ"נ בעובדא דמהר"ש ענגיל הרי זה הוי גרמא בידים שצובע סמוך לשם השם והצבע אח"כ בודאי יהיה ניגר על שם השם וימחק דזהו אסור. ושו"ר עתה ג"כ בדברי הרב שערים המצויינים בהלכה ח"א (סימן יג סק"ו) שהביא שם את דברי מהר"ש ענגיל הנ"ל וכתב על דבריו, דהם תמוהים ממש"כ החת"ס הנ"ל (בחיו"ד סי' רסג) דלא מקרי גרמא אלא דוקא כשאינו עושה מעשה בידים, אבל כשעושה מעשה בידים אפי' אינו עושה כלום בגוף השם מ"מ כיון דסוף סוף ע"י מעשה שלו נמחק הוי ליה מחיקה גמורה ואסור. ע"ש. וגם ראיתי בשו"ת צור יעקב (סימן טו) ד"ה והנה כת"ר וכו' שהרב השואל שם כתב מדנפשיה כיו"ב בענין קירות ביהכ"נ שרשום עליהם שמות קדושים שישפוך מים סמוך לשמות והמים ינטפו על השמות וימחקו אותם דזה הוי גרם מחיקה דשרי, אבל תיכף ומיד תוכ"ד דחה זאת הרב השואל גופיה ע"פ דברי החת"ס הנ"ל חיו"ד סי' רסג דכל שעושה מעשה שעי"ז תבוא המחיקה הוי כמוחק בידים דאסור, והכ"נ שגורם למעשה הזה שימחוק דהוי כמוחק בידים דאסור. עכ"ד יעו"ש. והוא כנ"ל. וע"ע בשד"ח בכללים (מערכת מ כלל יא) במה שעמד שם על דברי החת"ס הללו ובדברי יתר האחרונים בענין גדר גרמא דשרי במחיקת שם השם האם ס"ל כהחת"ס בענין זה דכל שעושה מעשה בידים תו לא חשיב גרמא או פליגי עליה. יעו"ש). 

ועתה ראיתי למהרש"ם בדעת תורה (סי' שמ ס"ג, דף רעח ע"א) ד"ה ועתו"ס ישנים וכו', שציין על דברי ספר חסידים (סי' תתקי) שכתב בפשיטות דגרימת מחיקת השם אסור כגרימת הטלת מום בקדשים, והאחרונים לא הביאו מזה. ע"ש. [הן אמת דהשד"ח בכללים (מער' מ אות יא) ד"ה וגדולה מזו וכו', הזכיר כבר את דברי ס"ח הללו ופלפל בדבריו. ע"ש]. והנה ספר חסידים (שם) כתב בזה"ל: אף בזמן הזה לא ישים אדם ספרים אצל אוכלים, כדי שלא יאכלו עכברים הספרים, וכתיב (דברים יב ד) "לא תעשון כן לה' אלוהיכם" שלא יגרום אדם שימחק השם, דוגמת "כל מום לא יהיה בו" (ויקרא כב כא) שלא יגרום שיהיה בו מום בקדשים, כך לא יגרום שתמחק הכתיבה שהיא קודש והשם קודש. עכ"ל. יעו"ש. ולכאורה קשה על דבריו אלו של ספר חסידים דמבואר בדבריו דאף גרם מחיקת השם נמי אסור, והא מהגמ' דשבת הנ"ל (קכ ע"ב) מבואר דשרי. ולכאורה לפי דברי הגר"ש לנדא הנ"ל בנודע ביהודה שכתב לבאר את דברי הטור והשו"ע שהשמיטו האי דינא דגרם מחיקה דשרי משום דס"ל דהעיקר הוא כהסוגיה במגילה (כו ע"ב) דמתבאר מהתם דגרם מחיקה אסור ורק לצורך מצוה שרי, ממילא י"ל דגם ספר חסידים הכי ס"ל. אולם לקושטא דמילתא יש לומר כי קשה לבאר הכי את דבריו של ספר חסידים דס"ל כדעת הפוסקים הנ"ל שמבארים דהא דשרי מחיקת השם ע"י גרמא הוא דוקא לצורך מצוה אבל לדבר הרשות לא, והא דכתב ספר חסידים הכא דמחיקת שם ה' ע"י גרמא אסור היינו שלא במקם מצוה. משום דמפשט סתימת דבריו שכתב, דאיסור המחיקה הוי כהטלת מום בקודשים משמע דהוי דומיא דהתם, והתם הרי איסור זה הוא בכל גוונא (עי' היטב בגמ' ביצה כז ע"ב ובבכורות לג ע"ב), וממילא הכ"נ אסור בכל גוונא. וק"ל. ואמנם באמת מצאתי בהגהות מקור חסד בספר חסידים (שם אות ד) שג"כ עמד על דבריו אלו של ס"ח כי לכאורה הם צ"ע, דהא בגמ' דשבת הנ"ל מבואר דגרם מחיקה שרי, וכתב ע"ז כי הנה בתשב"ץ (ח"א סי' כ) מבואר דהא דגרמא שרי היינו דוקא בשם שעומד להמחק. ע"ש. ג והן אמת כי אם אכן כך היא שיטת ספר חסידים דאף מחיקת שם השם בגרמא אסור, לא נפלאת היא ולא רחוקה, כי הנה מצינו בדברי הרשב"א בחידושיו לשבת (קכ ע"ב) ד"ה לעולם יורד וטובל, דמבואר בדבריו דכל האי דאמרינן דגרמא במוחק שם ה' שרי, היינו דוקא באופן שאינו בודאי שימחק, שאילו ודאי ימחק אסור, ולהכי שרינן לו לטבול כיון שהוא ספק שמא ימחק, שאילו ודאי היה נמחק היינו כמשפשף בידים דאסור. ע"ש. וראה בשו"ת דובב משרים להגאון מטשעבין (ח"א סי' צט) שהעלה שם לדינא כדברי הרשב"א הללו, ועפ"ז עמד ליישב מה שהעירו מהפוסקים בהא דמבואר בגמ' סוכה (נג ע"א) שדוד הסתפק אם מותר לכתוב שם על חרס ולהטילו לתהום שלא יצופו המים וכו', עד שבא אחיתופל ודרש להיתרא משום שלום וכו', דלכאורה מאי ספקא דדוד הרי מחיקה ע"י גרמא שרי, [ובאמת עי' בשו"ת מהר"ם שיק חאו"ח (סי' קטז) מש"כ לפלפל בשאלה זו בארוכה. ע"ש. וכן עמד בשאלה זו בשו"ת אבני נזר (חיו"ד רסי' שע), ובשו"ת טוב טעם ודעת למהר"ש קלוגר (מהדו"ק סי' רלט), בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סימן ס), ובשו"ת צור יעקב (סי' טו), ובמקור חסד בס' חסידים (סי' תתקי אות ד) ועוד], ועכ"פ כתב הגאון מטשיעיבין דלפי דברי הרשב"א הללו ניחא, דהא כל שברור שיגיע לידי מחיקה אסור. יעו"ש. וע"פ דברי הרשב"א הללו עמד ליישב שם עוד הא דחזינן בגמ' שבת (קטו ע"ב) מעשה באחד בצידון שנטל טומוס של ברכות ושקען בספל במים ואר"י גדול עונש האחרון מן הראשון וכו' ולכאורה אמאי הרי אין זה רק גרמא ומותר, אולם לפי דברי הרשב"א ניחא דכיון שברור שיבוא לידי מחיקה הרי זה אסור אף דהוי גרמא. ע"ש. [והנה במה שתירץ הגאון מטשיעיבין הקושיא מהגמ' דסוכה לפי דברי הרשב"א הנ"ל עי' בשו"ת אפרקסתא דעניא (ח"א סימן ס) שהרב השואל שם ג"כ עמד לתרץ הכי, (עי' סוד"ה והנה טרם יצמח וכו') דלהכי הוצרך דוד ללמוד צד היתר מסוטה וכו' ולא סמך דהוי מוחק שם השם בגרמא כיון שבודאי ימחק ובכה"ג גרמא אסור וכמ"ש הרשב"א. ועיי"ש בדברים שהביא עוד תירוצים לתרץ קושיא זו. יעו"ש. ובקושיא שהביא מהגמ' דשבת במעשה באחד וכו' כבר הקשה קושיא זו בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא) ותירץ. יעו"ש. וכן הקשה קושיא זו האחיעזר (ח"ב סי' מח). ע"ש. וראה גם בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"ו מיסודי התורה ה"ו אות ב, דף כא ע"א) שעמד ליישב קושיא זו, די"ל דהתם הא דאמרינן ושקען בספל מים כלומר שהחזיק בהם בידו זמן מה במים כדי שימחק הכתב וזה שפיר נקרא מעשה בידים, ולא דמי לטובל גופו במים דהתם טובל ועולה מיד. וע"ש מה שעמד לפלפל בתירוץ זה כיון דבתוספתא הגירסא היא "ונתנו לתוך ספל מים" וכו' ולא ושיקעו. ע"ש]. 

וראה עוד בשו"ת דובב משרים שם (סי' קיד) שהניף ידו בשנית להעלות כדברי הרשב"א הנ"ל דהיכא שבודאי תהיה מחיקה לא הוי כגרמא אלא חשיב כמוחק בידים דאסור, ולכן עמד להעיר על דברי שו"ת מנחת פיתים [יו"ד סי' רעו], שהתיר לסוד בסיד ע"ג קיר ביהכ"נ שהיה כתוב בו נוסח עלינו לשבח משום דאין זה אלא גרם מחיקה דשרי כמבואר בגמ' דשבת הנ"ל. והעיר עליו הגאון מטשיעיבין, דהא לפי הרשב"א מבואר דכל שתבוא המחיקה בודאי גם גרמא אסור. ע"ש. וע"ע בחזו"א חיו"ד (סי' קסד אות ב) ד"ה והא דאמר וכו', דהוא מבאר בדברי הרשב"א דגרמא דשרי היינו באופן שמביא עליו דבר שיאבד אותו לבסוף, אבל אם מביא עליו משחית שיקלקל אותו מיד לא חשיב גרמא ואסור, ולהכי בטובל שרי כיון שאין השם נמחק בלא שפשוף, אבל מ"מ בעת הטבילה ה"ז מתרפה ע"י המים ומסייע במחיקתו שהרי סופו להמחק מבשרו, וע"י לחלוח המים גורם למהר מחיקתו וכל כה"ג הוי גרמא דשרי לצורך מצוה. ע"ש. ומתבאר לפ"ז מדברי החזו"א דכל שאינו נמחק מיד אף שימחק בסופו של דבר ע"י פעולה זו בודאי, אפילו הכי שרי כיון שהוא גרמא. וכן כתב לבאר בדברי החזו"א הללו בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (סי' כח בקונטרס אחרון ס"ק טו). יעו"ש. ד [וגם מתבאר מהחזו"א דס"ל דגרמא שרי במחיקת שם ה' רק לצורך מצוה]. 

ושו"ר עתה בס"ד בשו"ת צור יעקב (ח"א סי' טו) בד"ה ומ"ש כת"ר משו"ת וכו' שעמד שם בביאור דברי החת"ס הנ"ל (חיו"ד סי' רסג) דהיכא שעושה מעשה דעי"ז תבוא המחיקה דלא חשיב גרמא וכו' דלא קאמר הכי החת"ס אלא דוקא היכא שבעת שעושה את המעשה ממש גורם למחיקה כמו בנידון של החת"ס שם שע"י שיכתוב אות וי"ו אחרת בתוך הנו"ן עי"ז יתבטל הוי"ו הראשון (בעובדא שכתב שם אלוקינו ועשה הוי"ו בתוך הנו"ן וכו') דזה הוי כמעשה מחיקה גמור אף דאינו עושה מעשה בוי"ו הראשונה רק שע"י שיכתוב את הוי"ו השניה תתבטל הראשונה. והמשיך הרב צור יעקב וכתב שם: וזה ג"כ כוונת הרשב"א בחידושיו לשבת (הנ"ל) שכתב בההוא דיורד וטובל שאינו ודאי שימחוק שאילו ודאי שימחוק היינו כמשפשף, לא כמו שעלה על דעת הגאון ב"ש בתשובה שם [יו"ד ח"ב סי' קכב] דדוקא בספק אם ימחק הוי גרמא אבל אם ברי לן שימחק אח"כ הוי כמעשה, שהרי הביא ראיה ממקרב כיבוי שבסוף פרק כירה ושם כתב הרשב"א בעצמו כתוס' דחיישינן שעם נתינתו יפלו הניצוצות והוא מגביה הכלי ומכבה אותן, משמע דבלא זה אף שנותן מים ואח"כ כשיפלו ניצוצות יתכבו ממש ובודאי מ"מ לא הוי רק גרמא. רק דהרשב"א ס"ד דבירידתו למים נמחק תיכף ומיד לכן הקשה ממקרב כיבוי דאסור, וע"ז תירץ דכאן אפשר שלא ימחק בירידתו כשלא ישפשף שאפשר להיות שאף שירד לא ימחק עד אחר זמן לכן לא הוי רק גרמא שאלו ימחק תיכף הוי כמשפשף, ובחינם נתקשה בשו"ת ב"ש שם והסב כוונת הרשב"א לדרך אחרת ולע"ד פשוט כמו שכתבתי. עכת"ד. ע"ש. ומתורף דבריו אלו של הרב צור יעקב ג"כ עולה ומתבאר דס"ל לבאר את פשט כוונת דברי הרשב"א כמבואר בחזון איש הנ"ל דאין הענין הוא אם ימחק בודאי או ספק ימחק כפשוטו, אלא היינו שכל שעושה מעשה ועי"ז ימחק שם השם מיד אפילו שימחק ע"י גרמא מכל מקם כיון שנמחק מיד בגלל המעשה שעשה עכשיו אסור, וכל שלא ימחק שם השם תיכף ומיד אפילו אפילו שע"י מעשה הגרמא שעושה כאן בסופו של דבר בודאי ימחק שם השם אפ"ה שרי. ודוחה את ביאור המפרשים דתלי אם יהיה המחיקה בודאי או בספק. ואיברא דמדברי עוד טובא מהפוסקים נראה דמבארים ברשב"א דברים כפשוטם דס"ל לחלק בין ודאי ימחק לספק ימחק וכנ"ל, וראה גם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קטז) שג"כ נראה שמבאר הכי ברשב"א שרק בספק ימחק שרי. יעו"ש. מ"מ חזינן הכא מדברי הרב צור יעקב ומדברי החזו"א שמבארים את פשט דבריו דס"ל לחלק בין ימחק מיד לימחק לאחר זמן. 

וראה עוד בשו"ת אבני נזר חיו"ד (סי' שע אות ו) שעמד לבאר את דברי הרשב"א במש"כ דכל שברור לו שימחק ה"ז אסור אף בגרמא, דהיינו בגוונא דרצונו שימחק השם כדי שלא יצטרך לשומרו ויוכל להתרחץ ולסוך, וכשאינו ודאי שימחוק מותר ע"י גרמא אפילו שרצונו יהיה כן כדי שלא יצטרך לשומרו. ע"ש. וע"ע מש"כ בזה בארוכה השד"ח בכללים (מער' מ כלל יא) ד"ה ובחידושי חשק שלמה וכו', וכן במש"כ בזה עוד בקונטרס באר בשדי. ע"ש חח"מ מה הוא אומר. וממילא לפ"ז לחומר הקושיא הנ"ל ע"ד ספר חסידים שמבואר בדבריו לאסור מחיקת שם השם אף בגרמא דהא בגמ' דשבת מבואר דגרמא שרי אולי י"ל, דזהו ג"כ כוונת הספר חסידים כפשט דברי הרשב"א הנ"ל, דכל שבודאי ימחק שם השם לא חשיב גרמא, והתם מיירי הספר חסידים שעושה פעולה שתגרום שבודאי ימחק שם ה'. או לפי המפרשים [החזו"א ודעימיה] שמבארים בדברי הרשב"א דתלי אם ימחק מיד או לא, וספר חסידים מיירי בגוונא שימחק מיד. וק"ל. וצ"ע. (הן אמת דאחר ההתבוננות עדין יד הנטויה לדחות, כי הנה מפשט דברי ספר חסידים משמע דכל גרמא אסור אפילו שהוא בגוונא שספק אם ימחק, דהרי מיירי התם שלא ישים הספרים אצל אוכלים שלא יזיקו העכברים הבאים לאכול את המאכלים גם את הספרים, ובפשטות זהו ספק אם יבואו העכברים לאכול המאכלים שאין זה בודאי ובכ"ז סתם ספר חסידים את דבריו שלא להניח שם את הספרים, אלא א"כ נדחוק ונאמר דחיירי בגוונא שבודאי יבואו שם עכברים ועי' ברש"י שבת (יד ע"א) ד"ה לידי פסידא שכתב וז"ל: עכברים מצויין אצל אוכלין ומפסידים את הספר. עכ"ל יעו"ש. ברם מסתימת דברי ס"ח משמע דמיירי בכל גוונא ואפילו שזהו ספק אם יבואו עכברים. ועי' בחידושי חשק שלמה (בגמ' שבת קכ ע"ב בדפוס וילנא דף סז ע"ד) שכתב שם וז"ל: לעיל (דף יד) גזרו טומאה בספרים כדי שלא יגנזו תרומה אצל ספרים ויבואו לידי הפסד ואם חששו לגרמא רחוקה כזו כ"ש לגרמא קרובה דאסור וכו'. עכ"ל יעו"ש. ומבואר לפ"ז דענין זה שיבואו עכברים לאכול את המאכלים ויזיקו את הספרים שבקירבת המאכלים הוא חשש רחוק ואינו גרמא שבודאי ימחק בו שם השם. וק"ל. וגם לפי המבארים הנ"ל (החזו"א ודעימיה) בדברי הרשב"א דתלי אם יהיה מיד או לא דכל שע"י מעשה הגרמא ימחק מיד אסור וכל שלא ימחק מיד מותר אפילו שבודאי ימחק בסופו של דבר, א"כ הכ"נ עדיין צ"ע דהרי ע"י שיניח הספרים אצל המאכלים לא יזיקום העכברים תיכף ומיד אלא רק אחר זמן שיצאו מחוריהם וממקום מחבואם, אלא א"כ נאמר דהם מצויים שם ממש לידי האוכלים וא"כ הוי גם בודאי וגם מיד, וזהו דוחק. וק"ל). וראה עוד בשד"ח שם (ד"ה הן אמת וכו') שכתב ליישב אחר התימא את דברי ספר חסידים הללו די"ל דס"ל כי לעולם הא דאמרינן בגמ' דשבת דמחיקת שם השם בגרמא שרי, לאו דמותר לגמרי קאמר אלא כלומר דלית ביה איסור לאו אלא איסורא בעלמא. יעו"ש. 

ומעתה אחר כל הדברים האלה, נהדר אנפין להערה הנ"ל בענין האורים ותומים דהיה נמחק בהם שם "יה", כי כאמור לעיל היה דבר זה ע"י גרמא (שהכהן אינו עושה שום מעשה בידיים אלא עומד ושואל ומה' מענה לשון וכנ"ל), וממילא י"ל לא מבעיא לדעת הפוסקים הנזכרים רבינו החיד"א בכסא רחמים, והחתם סופר, והבית אפרים ודעימיהו, דס"ל דגרם מחיקת השם שרי אפילו לדבר הרשות ממילא אפילו נימא דהפרדת שם י - ה דהוה בחושן חשיב כמחיקה, מ"מ הא לא הוי אלא רק גרם מחיקה דשרי. אלא יתירה מזו יש לומר, דאף לדעת הרדב"ז והגר"ש לנדא ודעימיהו, דס"ל דמחיקת שם השם ע"י גרמא שרי דוקא לצורך מצוה ובלאו הכי לא, מ"מ הנה לפי מש"כ הרמב"ן בסוף ספר המצות (מצות ח) וז"ל: שנצטוינו להיות לבבינו תמים עמו יתעלה, והוא שנאמר (דברים יח) "תמים תהיה עם ה' אלוקיך" וענין הצוואה הזאת שנייחד לבבינו אליו לבדו יתברך, ושנאמין שהוא לבדו עושה כל, והוא היודע אמיתת כל עתיד, וממנו לבדו נדרוש הבאות, מנביאיו או מאנשי חסידיו רוצה לומר אורים ותומים, ולא נדרוש מהוברי שמים ולא מזולתם וכו'. ע"ש. ומבואר מדברי הרמב"ן הללו דענין השאלה מהאורים ותומים הוא בכלל מצות עשה, וראה במגילת ספר (שם) שמסכים למנותו במנין המצוות. ע"ש. וראה גם באנצ"ת ח"א (עמוד שצג הערה 27) ע"ש. וממילא מכיון שבשאלה מהאורים ותומים שפיר מקיים מצוה, ממילא י"ל דאף שגורם למחיקת השם ע"י המענה של האו"ת כי האותיות נפרדות ומצטרפות, שרי כיון דהוי גרם מחיקה לצורך מצוה, כי השאלה והמענה מהאו"ת יש בה משום מצוה. וק"ל. (ויש לציין עוד כי אף לדברי הרשב"א הנ"ל (בחי' לשבת קכ ע"ב) דמבואר מיניה דגרמא לא שרי אלא היכא שלא ימחק בודאי, הכ"נ י"ל כי אינו ודאי שיענו לכהן הזה כששואל מהאורים ותומים, עי' היטב בגמ' דיומא (עג ע"ב), או עכ"פ אינו ודאי שיצטרפו האותיות מאותיות "יה" דוקא, ויתכן שילקחו מאותיות אחרות והוי כספק אם ימחק ושפיר שרינן גרמא בכה"ג. ודו"ק. ואף לחזו"א שמבאר ברשב"א דגרמא שרי רק כשלא ימחק מיד, דבמיד תליא מילתא ולא בענין בודאי וספק, הכ"נ י"ל דלא הוי כנמחק מיד ע"י השאלה דהא ממתין עד שיענוהו מן השמים. וק"ל). 

ח. עכ"פ לעיקרא דדינא נראה בענין זה דנידון דידן, כיון דלא נעשה כאן מעולם חיבור של ממש בין אותיות הוי"ה ב"ה שבין ב' הפרוכות, אלא רק קירוב בעלמא נעשה בהם, ובפרט שמעיקרא היה מוכן ועומד לשם פירוד בכל עת כשרוצים לפתוח ההיכל, ממילא ליכא בהכי משום מוחק, וכעין אשר כתבו האחרונים בענין הפרדת אותיות הדפוס, שלאחר ההדפסה שמפרידים את אותיות העופרת שרי להפריד את אותיות הויה ב"ה שבהם, עי' בפתחי תשובה יו"ד (סי' רעו סקי"ז) שהביא משם ס' בני יונה צד להתיר בזה כיון דמעיקרא לפירוד קיימא. יעו"ש. [והוסיף וכתב עוד טעם להתיר שם, דאפשר דבדפוס קיל טפי כיון שהאותיות הפוכים, וכל כה"ג לא חשיב כאותיות. ע"ש. וראה עוד בזה בענין פירוד אותיות הדפוס, בשו"ת מהרש"ם (ח"ג סי' לט), ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רלג) ע"ש]. 

ובפרט יש להוסיף ולצרף כאן בנידון דידן את אשר מבואר בדברי הגהות מימוניות (פ"ו מהל' יסודי התורה אות א), וז"ל: כתב רא"מ, ואם כתב אותיות של שם ולא נתכוין לקדש בכתיבתן אין בהם קדושה כדתניא בהבונה ובמנחות, הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו' עד וחכ"א אין השם מן המובחר אלמא דבעינן כוונה, ע"ש בספרי. ע"כ. [ודברי הרא"ם הללו הם בספר היראים (סי' שסו). יעו"ש. וראה במחנה אפרים (בהל' ספר תורה דף קמג ע"א דפוס דידן, ד"ה וראיתי בספר) שכתב שם: אבל ראיתי בהגהת מימוני שהביא משם ראב"ד ז"ל דכל שלא נתקדש השם מותר למוחקו וכו'. יעו"ש. ונראה דבודאי ט"ס יש כאן בדברי המחנ"א, ובמקום "משם הראב"ד ז"ל" צ"ל "רא"ם ז"ל" וכנ"ל, כי בפשטות נראה דכוונתו על דברי הגהות מימוניות הנ"ל אף שלא ציין את מקומו, וכאמור שבהגהמ"י מובא דין זה בשם הרא"ם והוא מבואר בס' היראים הנז'], ובפשוטם של דברים נראה ביאור כוונת דבריו אלו של הרא"ם, דכל אשר לא נתכוין לקדש את השם שרי למחוק שם זה. אמנם הנה האחרונים תמהו על דברי הרא"ם הללו, דמה מביא ראיה מהא דהיה צריך לכתוב את השם וכו', הרי התם מיירי לגבי קדושת ס"ת, ובכה"ג שכתב שם השם בלא כוונה, בודאי דלא חל ע"ז קדושת ס"ת, אולם מה ראיה מזה לדברי הרמב"ם הכא דמיירי בענין מחיקת השם, דלעולם י"ל דשם זה אין בו קדושת ס"ת, אבל איסור מחיקה עדיין יש בו. אמנם הנה האור שמח על הרמב"ם (פ"א דתפילין הט"ו) הביא את דברי הגהמ"י הללו בזה הלשון: הביא בהגהות בהל' יסודה"ת, דשם שנכתב שלא בקדושה מותר למחוק מהך דמסכתא סופרים פ"ה וכן בירושלמי פרק הבונה, היה צריך לכתוב את השם ונתכוין וכתב את יהודה, ולא נתן בו דל"ת, מוחקו וכותב את השם. ע"ש. הרי שבמקום שמצויין בדברי ההגמ"י שלפנינו דברי הגמ' בפרק הבונה ובמנחות, דשם ליתא ענין זה דמוחק את השם, הביא האור שמח את דברי הגמ' דמסכת סופרים ודברי הירושלמי, דשם איתא במפורש שכל כה"ג שלא נתכוין לקדש את השם שרי למוחקו. וראה גם בחזו"א יו"ד (סי' קסד סק"ג), שכתב נמי דכוונת ההגהמ"י הוא להוכיח מהא דמסכת סופרים פ"ה. ע"ש. ועכ"פ לפי זה עולה ומתבאר דשרי למחוק שמות ואזכרות שלא נתכוין לקדשם. 

אמנם עי' בשדי חמד (בקונטרס באר בשדי) שהביא בשם הגרא"ל ליפקין שמקשה כנ"ל על הגהמ"י, וכתב דיתכן היה לומר כי ראייתו היא מדברי מסכת סופרים (הנ"ל), אך לא נראה כן, מאחר דבבלי אינו מביא הברייתא בנוסח של המסכת סופרים דמפורש התם דמותר למוחקו לשם זה שנכתב בלא כוונה, ומשמע מהכי דהגמ' שלנו לא ס"ל כן, ואין הנוסח במס' סופרים מכוון. ע"ש. אולם הנה ראיתי בס' משנת יעקב (רוזינטל) על הרמב"ם (פ"ו דיסודי התורה ה"א, דף טז ע"א) שעמד שם ג"כ בדברי ההגהמ"י הללו וכתב, כי מצא בביאור הגר"א יו"ד (סי' רעו סק"ו) שכתב, וע"כ [ועל כרחך] בשנתכוין לקדשו דאל"כ אפילו שמות הקדושים נמחקין כמש"כ הג"מ [הגהות מיימוניות] וש"פ [ושאר פוסקים] מהא דסי"ב דלקמן, ובמסכת סופרים פ"ה ה"ב, הכותב יהודה ולא נתן בו דל"ת יתלנו מלמעלה וכו', ושם פ"ג היה צריך לכתוב את השם ונתכוין וכתב יהודה, ולא נתן דל"ת מוחקו וכותב את השם. ע"כ. הרי מבואר שגם הגר"א מפרש את דברי ההגהות מיימוניות כדברי האור שמח והחזו"א דהרא"ם ס"ל דמותר למחוק שם ה' שלא נתכוין לקדשו והראיה היא ממסכת סופרים. אמנם עמד להעיר שם דא"כ דמותר למחוק את השם שנכתב בלא כוונה, למה בכותב יהודה ולא נתן בו דל"ת יתלה הדל"ת מלמעלה, וכדאיתא בפ"ה דמס' סופרים ה"ב ונפסק נמי ביו"ד סי' רעו סעיף יב, ולמה לא ימחוק את השם דהרי בכה"ג מותר למחוק כיון שלא נתכוין לקדש. וי"ל דמזה ראיה לדברי הש"ך ביו"ד (סי' רעו סקי"ב) שכתב, וכן שם של קודש שלא נכתב לשם קדושה מותר למוחקו לצורך תיקון דוקא, והיינו דמדין תורה מותר למחוק בכה"ג אלא מדרבנן אסור משום דחמיר כבוד שמים ורק לצורך תיקון כבס"ת וכדו' שרי, וממילא הכ"נ בדצריך לכתוב יהודה וכתב שם השם, כיון דיש לו תקנה דיכול לתלות את הדלת לא ימחוק אלא יתלה. אולם באידך דהיה צריך לכתוב את השם, וכתב יהודה, בזה שרי למחוק כיון שאין עצה אחרת כיון דלא כתבו בכוונה. ע"ש מש"כ בזה עוד. 

וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קכז) שהביא את דברי הגמ' בגיטין (נד ע"ב) דאיתא התם כל ס"ת שאין אזכרות שבו כתובות לשמן אינו שוה כלום, ואקשינן וליעבר עליה קולמוס ולקדשיה וכו', ולכאורה איכא למידק מהכי דבהעברת דיו ע"ג האותיות ליכא ביה משום מחיקת ה', מדאקשינן וליעבר עליה קולמוס ואצטריכי לאוקמיה דאין לעשות כן משום מנומר, אלמא דוקא מהאי טעמא אסור, אבל מטעמא דמחיקה ליכא למיפסליה. אולם דחה דהא ליתא, דשאני התם שהאזכרות לא נכתבו לשמן, ומכיון שכן לא קדשי כלל, וכיון דלא קדשי שרי במחיקה. ומכאן אפשר ללמוד דין זה [דאזכרות שלא נכתבו לשמן שרי למוחקן], אלא שאין זה מוכרח כ"כ מכאן משום דהתם אמרינן דדיו ע"ג דיו פטור, אלא שהדין נראה שהוא דין אמת, ויש לי בזה ראיה ממקומות אחרים, וכ"כ בספר עמודי גולה [הסמ"ק]. עכת"ד. ע"ש. ומבואר מדבריו אלו של הרשב"ץ דס"ל נמי כמבואר לעיל, דכל שכתב את שם השם בלא כוונה לקדשו ליכא ביה איסור מחיקה, ועוד מבואר בדבריו שכן הוא נמי דעת הסמ"ק (ובפשטות כוונתו לדברי הסמ"ק (במצוה קס). יעו"ש. וראה גם בתשובת הרשב"ץ (ח"א סי' קעז) שמבואר בדבריו שם נמי כדבריו שבתשובה כאן. ע"ש). 

וכאמור שכן עולה ג"כ מדברי הש"ך בנ"ל ביו"ד (סי' רעו סק"ב) שכתב דשם של קודש שלא נכתב לשם קדושה מותר למוחקו לצורך תיקון דוקא. ע"ש. ומפשט דבריו אלה עולה דמעיקר דינא שרי למוחקו כיון דאין בו קדושה כלל אלא רק סייג עשו מדרבנן שלא למוחקו אלא דוקא לצורך תיקון. וק"ל. ועי' למו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סימן כ אות ו) שהביא את דברי הרב שערי דעה (סי' רעו סק"ה) שכתב כי אע"פ שפשט דברי הש"ך להתיר מחיקת השם כשלא קידשו לשם השם אפילו כוונתו לכתוב את השם, מ"מ לע"ד כוונתו דוקא כשלא נתכוין לכתוב את השם כלל, אלא שחשב לכתוב יהודה ולא הטיל דל"ת והרי השם כתוב, אבל נתכוין לכתוב השם אע"פ שלא קידשו אסור למוחקו שהרי הרמב"ם (בפ"ו מיסודי התורה ה"ו) כתב שאם היה השם כתוב בכלי מתכות וכלי זכוכית והתיך הכלים לוקה משום "לא תעשון כן לה' אלוהיכם", והרי מסתמא לא קידשו את ה' כשכתבו ע"ג הכלים ואפ"ה פסיק ותני דלוקה, וכיון שיש כאן איסור תורה ודאי שאפילו לצורך תיקון אסור. עכ"ד. אולם בשו"ת בארות המים (חיו"ד סימן יג בד"ה אבל) כתב, דכד מעיינינן שפיר נראה שדעת הרמב"ם הנ"ל מיירי שקידש את שם השם שנכתב על הכלים שאל"כ היאך לוקה ע"ז מהתורה לא הול"ל אלא מכין אותו מכת מרדות דלא עדיף אותיות אלו שלא נתקדשו מאותיות הנטפלות להשם שנתקדש שאינו לוקה אלא מכת מרדות (וכמ"ש הרמב"ם שם ה"ג) אלא ודאי בשם השם שנתקדש מיירי. ע"כ. וכתב ע"ז מו"ר שליט"א כי אע"פ שיש מקום לדחות את הוכחת הרב בארות המים מ"מ גם דברי השערי דעה אינם מוכרחים, וכנראה שהשערי דעה לא ראה את דברי התשב"ץ הנ"ל [כלומר הא דח"א סי' קכזן ולכן נדחק להוציא משמעות דברי הש"ך מפשטם. והוסיף וכתב שם דכיו"ב כתב ג"כ מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סימן מ) שהביא מה שכתב הפר"ח בפ"ו מיסוה"ת דס"ל שאע"פ שלא קידש את השם לוקה על מחיקתו, ותמה עליו דמנ"ל לחלק בין קדושת ס"ת לאיסור מחיקה והרי כיון שאין אזכרות אלו שבס"ת [שלא נתקדשו] אלא כשאר תיבות של תורה מותר למוחקן כמו שאר האותיות, ושוב מצא כן בתשובת הרשב"ץ (סי' קעז) ובודאי שתשובת הרשב"ץ אישתמיטיה להפר"ח, ושכן נראה ג"כ דעת האחרונים שמותר למחוק שם השם שנכתב שלא בכוונת קדושתו. ע"כ. וגם הנודע ביהודה (מהדו"ת חיו"ד סימן קפ) הבין את דברי הש"ך כפשטן וגם לא ערער עליהן ומשמע דס"ל נמי כוותיה דכל שם השם שלא נכתב בקדושתו אע"ג שנכתב לשם השם מותר ה למחקו. עכת"ד. ע"ש. 

וראה עוד בשו"ת שם יעקב (סי' נד) ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' ה אות ז"ט) שעמדו לבאר כן ג"כ בדברי הרמב"ם, דכל שלא נתכוין בכתיבתו לקדש את השם מותר למוחקו, ושכן הוא נמי הביאור בדברי הגהות מיימוניות הנ"ל. ע"ש. וכן פסק ג"כ הגר"ש קלוגר בס' שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם סי' ה) דשם שלא נכתב לשם קדושה מותר למוחקו. ע"ש. וראה גם בשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' רצג) שהאריך שם בדין גביע כסף שחקוק עליו שם הויה ב"ה, וצידד שם להקל להשתמש בו כיון דאסור לעשות כן לכתוב שם על הכלים כמ"ש הרמ"א (ביו"ד סוס"י רעו), ומוקמינן לאומן בחזקת כשרות דבודאי לא נתכוין לקדשו, ובכה"ג אין בו קדושה ומותר למוחקו כמש"כ הט"ז סי' רעו סק"ב בשם הגהמ"י ובב"י שם בבדק הבית בשם הרשב"ץ וסמ"ג, והא דקיי"ל דאם נמצא שם כתוב על ידות הכלים דקוצץ את מקום השם, היינו בכתב לשם קדושת השם. ע"ש במש"כ עוד אח"כ, וראה גם בדבריו שם (סי' רסט). ע"ש. [ויש לציין דנראה בפשטות דהא דמהר"י אסאד הביא כן בשם "הרשב"ץ וסמ"ג" הוא ט"ס וצ"ל "סמ"ק" וכמו שהבאנו לעיל דכ"כ סמ"ק במצוה קס. וראיתי למהרש"ם בתשובותיו (ח"א סי' צו ד"ה וראיתי) שהביא נמי את דברי מהר"י אסאד הללו והשאיר בגירסתו "סמ"ג". יעו"ש. אולם כאמור נראה בפשטות שהוא ט"ס וצ"ל "סמ"ק". וגם עי' היטב בשילטי גיבורים סו"פ שבועת העדות]. וראה גם בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' צה) ד"ה וראיתי, מש"כ בענין זה. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת מהרשד"ם חיו"ד (סי' קפז), ובשו"ת חוות יאיר (סי' טז), ובט"ז יו"ד (סי' רעו סק"ב). ע"ש. וראה גם בשו"ת ציץ אליעזר ח"ג (סי' א אות טז). ע"ש. 

ומעתה לפי כל האמור דחזינן שדעת הרמב"ם וסמ"ק הרא"ם והתשב"ץ ודעימייהו הוי דכל שם שלא נכתב לשם קדושה שרי למוחקו הכ"נ יש לומר בנידון דידן, דמכיון שאותיות הוי' הללו אשר נכתבו ע"ג הפרוכת לא נתכוונו בהם כלל לקדשם, אפילו אם נימא דבפתיחת הפרוכת שמפריד בין האותיות חשיב כמוחק, מ"מ הא מבואר דבשם ה' שלא נתכוין לקדשו אע"פ שנתכוין לכתוב שם ה' ליכא ביה איסור מוחק שם ה'. 

איברא דבעיקר האי דינא דאמרינן, דשם שלא נכתב לקדושת השם אע"ג שנתכוין לכתוב בו את ה' שרי למוחקו, מצינו כי לעומת השרפים העומדים ממע"ל דס"ל להקל בזה, איכא רבנן דפליגי וס"ל דלעולם כל אשר נתכוין לכתוב את שם השם אע"ג שלא נתכוין לקדשו אסור למוחקו, כיון שסו"ס נתכוין לכתוב שם ה', דהנה רבינו החיד"א בברכ"י יו"ד (סי' רעו סקכ"ד) הביא את דברי הפר"ח בנימוקיו לספר המדע (פ"ו דיסודי התורה) שכתב שם, דע שקצת חכמים נסתפקו בענין מחיקת השם אי לקי מן התורה דוקא בקידש את השם או דילמא ההיא לס"ת איתמר אבל לענין מחיקה אף שלא נתקדש השם שם מיהא הוי ולקי עליה אם מחקיה, ולדידן ודאי הכי מסתברא לן דודאי לקי מן התורה בכל גוונא דהא מסתמא שם שכתוב בכלים לא נתקדש ואעפ"כ כתב הרב [הרמב"ם] דהמתיך את הכלי לוקה. עכ"ל הפר"ח. ואח"כ הביא שם רבינו החיד"א את דברי הסמ"ק הרא"ם והתשב"ץ הנ"ל ועמד לפלפל בפשט כוונת דבריהם במאי דכתבו דשם השם שלא נתכוין הכותב לקדשו שרי למוחקו, האם הפשט הוא שלא נתכוין כלל לכתוב את השם וכתבו בבלי דעת כגון שרצה לכתוב יהודה ולא הטיל בו דל"ת ונמצא השם כתוב, או דילמא כוונתם הוא דאפילו אם נתכוין לכתוב את שם השם רק שלא כיון לקדשו אפ"ה שרי למוחקו ונמצא לפ"ז דאין זה כדעת הפר"ח. ואחר שפלפל שם בזה כתב דלפום ריהטא נראה שאפשר לפרש את כוונת דבריהם כאשר העלה הפר"ח דכל שנתכוין לכתוב את השם אע"ג שלא נתכוין לקדשו דאסור למוחקו. עכת"ד. יעו"ש. 

וראה גם לגאון מחנה אפרים בהל' ספר תורה (דף קמג ע"א - בדפוס דידן) שהביא שם את דברי הפר"ח (הנ"ל) דס"ל שאע"פ שלא מתקדש השם לוקה על מחיקתו. וכתב ע"ז המחנ"א, אבל ראיתי בהגהת מימוני שהביא משם רא"ם וכצ"ל, ומש"כ בדפוס דידן ראב"ד הוא ט"ס וכנ"ל בדברינו] דכל שלא נתקדש השם מותר למחקו. ומדברי הרמב"ם שכתב בפרק זה מין שכתב ס"ת שורפין אותו עם אזכרות שבו מפני שהוא אינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזהו כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, משמע מדבריו אלו שכל שלא כתבו בכוונת קדושה אין בו איסור מחיקה מן התורה, ומדברי הרב שכתב אבל כנעני שכתב את השם גונזין אותו נראה דלא שהוא יודע בשעה שכותב את השם והוא מאמין בקדושתה ה"ז נתקדש, דהא ודאי כשכתבו כנעני אינו מחשב לשם קדושת השם. וסיכם המחנ"א את דבריו וכתב: ולע"ד דכל שכתב את השם שלא בכוונת השם שלא היה מכוין לכתוב את השם בהא ודאי מותר למוחקו וכמש"כ הסמ"ק והרשב"ץ, אבל בכתב את השם בכונה ויודע שהוא כותב את השם אפי' תימא דלענין ס"ת לא מהני עד שיכוין להקדישו לענין מחיקה אסור דכיון שכתבו בכונה ה"ז מקודש. עכ"ד. יעו"ש. ועי' לרבינו החיד"א בברכ"י (שם ד"ה וחזיתיה) שעמד בדברי המחנ"א הללו כי לפום ריהטא דמיליה משמע דהרשב"ץ לא דיבר כי אם בכותב שלא מדעת, אולם לקושטא דמילתא נראה כי אע"ג דכן אפשר לפרש את דברי הרא"ם שהביא הגהמ"י דהוא מיירי בכותב שם השם בבלי דעת, אבל מדברי הרשב"ץ א"א לבאר כן ונראה דהוא חולק וס"ל דכל שלא קידש את השם אף דיודע שכותב שם שרי למוחקו הפך ממסקנתו של המחנ"א, אלא דאפשר דאף המחנ"א מודה דדעת הרשב"ץ כן היא רק דסבר כוותיה בחדא דהמוחק שם כזה אינו לוקה אבל אסור למוחקו. ועיין שם בברכ"י מה שעמד עוד לפלפל בדברי המחנ"א הללו שכנראה הוא חולק בענין זה על הפר"ח, דלדעת הפר"ח שם שלא נתקדש ונכתב לשם השם המוחקו לוקה עליו אבל המחנ"א סובר דאינו לוקה, אבל איסורא איכא בהכי. 

ואח"כ הביא שם רבינו החיד"א את דברי מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה הנ"ל (ח"ב סי' מ) שתמה על סברת הפר"ח דמנין לו לחלק בין קדושת ס"ת ובין איסור מחיקה וההיא דשם הכתוב על ידות הכלים מסתמא כותבו לשם קדושה, והביא ג"כ את תשובת הרשב"ץ וראיותיו וכתב, דבודאי אשתמיטיה להפר"ח תשובת הרשב"ץ הזאת ע"כ. וכתב ע"ז רבינו החיד"א, והדברים אינם מחוורים אצלי דמה שתמה על סברת הפר"ח אנן מה נענה דמילתא דתליא בסברא סברת הפר"ח מקובלת אצל כל הגדולים והכא נראית בעניותינו סברא נכונה. ומ"ש דאשתמיטיה בודאי להפר"ח תשובת הרשב"ץ הא ודאי תשובות הרשב"ץ נדפסו יתר על ארבעים שנה אחר הפר"ח, אבל הא ודאי הו"ל לאקשויי דמרן בבדק הבית הביאה בקיצור וכו'. עכת"ד רבינו החיד"א. יעו"ש. ומתורף דב"ק טוב אלו של רבינו החיד"א עולה ומתבאר דדעתו דעת עליון מסכמת עם דעת הפר"ח דאף שם השם שלא נכתב בכוונה לשם קדושת השם אבל הכותב ידע שהוא כותב שם השם דאיכא איסורא במחיקתו ואף לוקה ע"ז. אמנם עי' בשו"ת עין יצחק חאו"ח (סי' ה אות יז) שהביא שם את דברי הפר"ח הנ"ל, וכתב ע"ז, דסברתו זו של הפר"ח דאף שם שלא נתקדש לוקה על מחיקתו דעת יחיד היא ורוב הפוסקים חולקים עליו. יעו"ש. ומבואר מדבריו אלו דהוא מעמיד דרוב הפוסקים פליגי עליה דהפר"ח וממילא לא נקטינן כוותיה. נובפשטות צריך לבאר את כוונת רבינו החיד"א במה שכתב דסברת הפר"ח מקובלת אצל כל הגדולים היינו דעת הראשונים דעסיק בהו התם הרא"ם והסמ"ק וכו', או כוונתו בעלמא דדעת הפר"ח חשובה היא אצל הפוסקים. והגאון עין יצחק לא הזכיר כלום מדברי הברכי יוסף הנ"ל בדבריו. וק"ל]. וראה גם בביאור תועפות ראם על ספר היראים (סימן שסו אות ה) שהביא שם את דברי רבינו החיד"א במה שעמד לבאר בדעת הרא"ם דהא דס"ל דשרי למחוק את השם היינו דוקא שלא נתכוין בו כלל לשם השם, אבל כל שנתכוין בו לשם השם אע"ג שנתכוין שלא לשם קדושה אסור למוחקו ועמד להוכיח שם בראיות כדברי רבינו החיד"א. יעו"ש. ועכ"פ אנן בדידן חזינן שדעת רבינו החיד"א כן היא דאסור למחוק שם השם אפילו שלא נכתב בכוונה לקדושת השם כל שהכותב ידע שהוא כותב שם השם דאיכא איסורא במחיקתו ואף לוקה ע"ז, והכי נקטינן כוותיה דמר. וגם כיון שדעת הפר"ח מצדדת לחומרא הכי נקטינן דכבר כתב בס' תורת חיים (סימן פד אות ג) בשם החתם סופר שכל מקום שהפרי חדש מחמיר בודאי אין להקל עוד, כי אם יש מקום להקל הפרי חדש הוא מיקל. עכ"ד. ע"ש. ולכן הכא דחזינן דס"ל להחמיר שלא למחוק שם ה' שנכתב לזכרון ה' אע"ג שלא נתכוין לקדשו, הכי קיי"ל. 

וגם הכנה"ג ביו"ד (סי' רעו בהגב"י סקט"ז) שהביא שם את דברי הגהות מימוניות הנ"ל בשם הרא"ם, וכתב ע"ז, וכתוב בספר אות אמת בסוף הקדמתו לאו למימר שלא נתכוין לקדש ולומר לשם קדושת השם, אלא ר"ל שלא נתכוין לכתוב שם קדוש כלל, אבל כשנתכוין לכתוב שם קדוש, אפילו שלא יקדשהו אינו נמחק. ע"כ. ומבואר מזה דס"ל דלא כתב רא"ם דשם זה נמחק אלא כשנתכוין לכתוב תיבה אחרת, אבל כשכתב בכוונה לכתוב שם השם רק שלא נתכוין לקדשו אה"נ דאינו נמחק. וראה עוד בזה בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' עז) שג"כ מבואר מדבריו הכי דכל שנתכוין לכתוב את השם אע"ג שלא נתכוין לקדשו אסור למוחקו, ורק כשלא נתכוין גם לכתוב את השם כגון שנתכוין לכתוב יהודה וכתב שם הויה ב"ה, שאין כאן לא כוונה לכתוב את השם ולא כוונה לקדשו אז שרי למוחקו. ע"ש. וראה גם בחוות יאיר (סי' טז) שג"כ מבואר בדבריו שמסביר את דברי הרא"ם הנ"ל כיו"ב, דדוקא כשלא נתכוין לכתוב ג"כ את השם שרי למחקו, אבל כל שנתכוין לכתוב את השם ולא קדשו אסור למוחקו. ע"ש. וכן מתבאר נמי מדברי מהר"ם שיק בספר המצוות (סי' תלח) שכתב ג"כ דאף שם שכתב בסתמא אסור למוחקו. ע"ש. וראה גם בתשובותיו חיו"ד (סי' רסד). ע"ש. ועתה מצאתי ג"כ בדברי החזו"א שכתב בחיו"ד (סי' קסד סק"ג) דאיסור מחיקת השם הוא בכל שם שנכתב לשם אזכרה, אפילו שלא נתכוין לקדשו. ע"ש בדבריו מש"כ לחדש בזה עוד. וראה גם בשו"ת רע"א (מהדו"ת סי' טו) שכתב דאיכא רבים דפליגי על הש"ך הנ"ל שמתיר למחוק שם שנכתב שלא בקדושה לצורך תיקון. ע"ש. וראה עוד בזה בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' ו) ד"ה אלא שראיתי, ובשד"ח בכללים (מער' מ כלל י ובכלל יב אות כא ואות לז) שהאריך בענין זה טובא, ובקול יעקב סופר (סי' רעו סקנ"ב), ובשו"ת משיב דבר לגאון הנצי"ב (ח"ב סי' פ), ובס' יסודי ישורון על ט"ל מלאכות (ח"ב עמוד 100). ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יבי"א ח"ג (חיו"ד סי' יד אות ו) ובח"ד (חיו"ד סי' כ אות ו), וכן בדב"ק בשו"ת יחוה דעת (ח"ד סי' נ) ד"ה אמנם ראיתי. ע"ש. 

ועכ"פ י"ל דאיכא הכא ס"ס לקולא, שמא הלכה כדעת הפוסקים דכל שם שלא נתכוין לקדשו אע"ג שנתכוין לכתוב את השם שרי למוחקו. ואפילו את"ל כדעת הפוסקים דס"ל כיון שנתכוין לכתוב את השם אסור למוחקו אע"ג שלא נתכוין לקדשו, דילמא הוי כהא דאמרינן לעיל דכיון שמעיקרא לא היה כאן חיבור בכתיבת האותיות וכל עיקרם לפירוד הוא עומד ממילא לא חשיב ככתוב כאן שם השם, ולכן גם בהפרדתם ליכא משום מוחק שם השם, וכאשר כתב כן החוות יאיר בענין טבעת של פרקים ששם הוי"ה ב"ה חקוק על פרקיה, דכיון דלפירוק קיימא ליכא איסורא בפירוד האותיות של שם הוי' ב"ה, וממילא שפיר יש להתיר בנידון דידן את פתיחת הפרוכת וסגירתה, אע"ג שבפתיחתה נפרדים אותיות שם הוי' ב"ה. ו וכמו כן נמי מותר לפתוח ולסגור פרוכת זו בשבת וליכא ביה משום חשש כותב ומוחק, וכמתבאר לעיל בענין פתיחת וסגירת ספרים שיש בהם אותיות בחודי הדפים בשבת, דרוב ככל הפוסקים העלו בזה להיתרא ודליכא ביה משום חשש כותב ומוחק, ויתרא מזו מצינו דכל שאינו שובר את גוף האות אלא רק שמרחיק אות מחברתה הנמצאת באותה מילה ליכא מאן דפליג דשרי, והכ"נ בנידון דידן הרי אין הוא אלא מרחיק אות אחת מהשניה, וגוף האותיות נשארים בשלמותם דשפיר דמי להקל. 

ט. ועכ"פ על אף האי שריותא דשרינן הכא את פתיחת הפרוכת הנ"ל אשר בפתיחתה נפרדים אותיות הוי' ב"ה, אוזן שומעת בקרב חכמים תלין כי ראוי להזהר ולהקפיד מאד שכאשר רוקמים פסוקים על הפרוכת המכסה את ארון הקודש, אע"ג שבעיקרו של דבר יש להתיר ענין זה של כתיבת פסוקים שונים ע"ג הפרוכת [עי' בזה היטב בתשובת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' ז) שנשאל בענין ריקמת פסוק ע"ג הטלית אם איכא בהכי איסורא, והביא שם ב' טעמים לאיסורא, אשר אינם שייכים לנידון דידן. ע"ש. וראה מש"כ לקמן בזה בשם מהרש"ם בתשובותיו (ח"א סי' צו) שכתב נמי כיו"ב להתיר, וראה גם בשו"ת יפה מראה (ח"א סי' יח). יעו"ש. ואכמ"ל בזהו, מ"מ בודאי שמן הראוי להקפיד שבפסוק אשר מוזכר בו אחד מן השמות הקדושים כשם הויה ב"ה או אלוקים וכו' שלא לכותבם בפרוש כהוייתם אלא יעשה בהם סימנא בעלמא כגון דבמקום שם הוי' ב"ה יכתוב אות ה' ובשם אלוקי"ם יכתוב בקו"ף במקום בה"א, וכן ע"ז הדרך, דלמאי נצרכא שיכתוב במפורש את שמות הקודש אשר לפעמים יכולים להגיע לידי בזיון ח"ו, עי' נפילת הפרוכת בעת החלפתה, וכן בלייתה במשך הזמן וכדו', ואף שחששא זו היא רחוקה, די לנו שאנו מתירים את עצם כתיבת הפסוקים, אבל את שם ה' ושאר השמות הקדושים לחומר קדושתם איכא למיחש בהו טפי אף לחששא רחוקה, ועי' בשד"ח בכללים (מע' מ כלל יב אות ח) ד"ה עתה שלהי שנתינו וכו', שעמד שם בענין אם נכון לתקן בסידורים לשנות את השמות הקדושים ולהדפיס ב' יודי"ן במקום הוי"ה או שם אל כדי להקל קדושתם ולהוציאם מקדושה חמורה להצילם מבזיון וכו', והביא שם שבאמת בשו"ת התשב"ץ (ח"א סי' ב) ובחידושי הר"ן על מס' שבת (קטו ע"ב) מתבאר כי גם בימים הראשונים נהגו לשנות בשמות הקדושים כדי להזהר בקדושתם, וכן מצא ג"כ במחזור ישן נושן שנדפס עוד בשנת ש"א שנדפסו בו שינויים בשמות הקדושים, ע"ש שהאריך בזה והסכים לגאוני דורו לשנות בהדפסת השמות הקדושים בכל מאי דאפשר, והיינו דבמקום שם המפורש שיעשו שני יודי"ן והאל"ף למ"ד לחברם, וכן בשאר השמות הקדושים. ע"ש. וראה גם בס' קול יעקב (סי' רעו ס"ק צב) שהביא שם את דברי הלשכת סופר (סי' יא ס"ק כח) שכתב בענין המפות שעושים לכסות את החלות בליל שבת קודש ומדפיסים עליהם או שעושים עליהם במעשה ריקמה את סדר הקידוש עם השמות הקדושים דיש לבטל זאת כדי שלא יגיעו לידי בזיון. ע"ש. ואף דשם מפני האי טעמא דבזיון אין לכתוב בכלל פסוקים כיון שאינם משתמרים וכו', מ"מ דוק מינה ואוקי באתרין, כי אע"ג שבפרוכת הקודש לא שייך כ"כ האי טעמא דבזיון ח"ו, ולכן שרינן את כתיבת עצם הפסוקים, מ"מ כאמור ענין שם שמים חמיר טפי, וכעין שכתב נמי הרמ"א בשו"ע יו"ד (סו"ס רעו) דאסור לכתוב שם לכתחילה שלא בספר דיוכל לבוא לידי בזיון. ע"ש. ומדברי השד"ח (הנ"ל) חזינן דמחמיר שאפילו בסידורים הסכים עם גאוני דורו לתקן שלא יכתבו שם השם מפורש, וממילא על הפרוכת בודאי ראוי להזהר שלא לכתוב שם הוי"ה ב"ה. (ובהא דכתב השד"ח דיכתבו ב' יודי"ן במקום שם ה' דקדושתו פחות חמורה, עי' בספר חסידים (סי' תתקלה) שמבואר בדבריו דס"ל להתיר את מחיקת ב' יודי"ן שנכתבו לרמז לשם השם, ע"ש. וע"ע בהגהות מקור חסד (שם אות א) מש"כ בזה. ע"ש. וראה גם בביאור ברית עולם לרבינו החיד"א בס' חסידים (שם) שציין על דברי הרדב"ז בתשובותיו (סי' רז) דמשמע דאינו יכול למחוק, וציין שם נמי על דבריו בשיורי ברכה (יו"ד סי' רעו). ע"ש. וראה עוד בשו"ת יחו"ד (ח"ג סי' עח) ובחלק ד (סי' נ). ע"ש. ואכמ"ל בזה). ובפרט בפרוכת יש להזהר דלמאי צרכה כלל שיהיה כתוב שם שמים במפורש, הרי די לחכימא ברמיז"א שיכתוב את השמות הקדושים ברמז בלבד. וק"ל. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת (חיו"ד סי' קפא), ובס' שערים המצויינים בהלכה (ח"א סי' יג אות ה) ד"ה כתב, ובשו"ת עולת יצחק ח"א (סי' קלד) ע"ש. 

וגם עתה ראיתי בשו"ת מהרש"ם (ח"א סי' צו) שנשאל שם אודות מנורה חדשה שהעמידוה בביהכ"נ והגבאי מחסרון ידיעתו ציוה לאומן לעשות על פרק אחד מפרקי המנורה שיהיה חקוק עליו שם הוי"ה ב"ה, וכן עשה, ואח"ז נתעוררו כמה אנשים שיש בזה חשש כמבואר בס' סור מרע מהרה"ק מזידיטשוב וכו', והביא שם את דברי שו"ת מטה יוסף ח"א (חאו"ח סי' ד) באחד שרקם על טליתו פסוקים והעלה דמותר לברך עליו כי א"א שיבואו לידי בזיון משום שאין נכנסין בו לבית הכסא, וכתב שדין זה מבואר בדברי הרמב"ם בתשובותיו. והרי כל טעמו של הרמב"ם שלא יגיעו הפסוקים לידי בזיון ע"י שיכנס לביה"כ וכו', וממילא כל שלא יגיע לידי בזיון גם הרמב"ם מודה דשרי. וא"כ מנורה שבביהכ"נ שאין בה חשש בזיון לכו"ע י"ל דשרי. ואח"כ עמד שם על הא דהביא הרמב"ם עוד טעם לאסור, משום דאין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בו וכו' וכהא דאמרינן ביבמות (קו ע"ב) דמר זוטרא משרטט וכתב לפרשתא וכו', ופלפל בזה, והביא את דברי הנמוק"י ביבמות (שם) שכתב, דאם אינו כותב לשם פרשה רק לשם ספירת דברים כשטר חליצה, כיון דהוי מצוה שרי ואין צריך שירטוט. וה"נ אם כותב לשם זכרון מורא שמים וכדו', דהוי ג"כ מצוה שרי, ואינו בכלל כותב מגילה לתינוק, וגם בלא"ה כתב הש"ך סי' רפג דהמנהג לרקום פסוקים על מפות של ס"ת ואין חוששין לאיסור זה. [והרה"ג בן המחבר הוסיף שם בסוגריים מרובעות עוד, כי הנה הקרבן נתנאל שעל הרא"ש (פרק ב דמגילה אות טז) הביא בשם הראב"ן שכל האיסור שלא לכתוב בלא שירטוט הוא דוקא בכותב פרשה אחת אבל בכותב ב' וג' פסוקים שרי. ע"כ]. ועוד כתב מהרש"ם (שם) בתורף הדברים, כי אע"ג דאמרינן בשו"ע יו"ד (סי' רעו סי"ג) דכלי שהיה כתוב עליו שם קוצץ את השם, היינו דוקא כשכתב את שם ה' בלא צירוף של פסוק, ויש בזה ח"ו בזיון, אבל כשכותב פסוק או שבח וכדו' ויש חיבור דברים ובניהם יש שם קדוש, אין לאסור היכא שלא יכנוס למקום בזיון, ואין בזה חשש כלל. ע"ש בדבריו (בד"ה מכתבו וכו', ובסוד"ה וראיתי). ונראה דעד כאן לא כתב מהרש"ם לצדד לקולא בכתיבת פסוקים עם שם הוי' ב"ה המפורש בניהם, כל שלא יגיע לידי בזיון, דוקא כי התם שכבר עבר ונכתב, ואת הנעשה קשה להשיב. אבל אה"נ דלכתחילה בודאי דאודויי אודיי שיש להזהר בזה להמנע מלכתוב במפורש את השמות הקדושים בפרוכת ובשאר כלי הקודש, שכל מטרת הפסוקים לפארם בבחינת "זה אלי ואנווהו", דלמאי נצרכא שיהיה שם הוי"ה ממש מוזכר בהם. וק"ל. (וראה עוד בשו"ת חת"ס ח"ו (סי' ח) דעובדא הוה התם שכתבו ע"ג קלף פסוק, "זה השער לה' צדיקים יבואו בו", ע"מ לדבקו בפתח ביהכ"נ, וכתבו את שם השם במפורש, ואח"כ בא אפיקורוס רשע ודיבקו בדלת ביהכ"נ, ועי"ז היה שם ה' ב"ה מחולל בבזיון, וא"א היה להסיר את הקלף, וגם לא לקלוף את שם ה'. ועמד לדון שם אם מותר למחוק שם ה' כדי להצילו מבזיון, והתיר ע"י גוי קטן וכו'. ע"ש. וראה עוד בדבריו בעובדא כיו"ב שנכתב שם ה' ואח"כ בא לידי חוסר כבוד כדת מה לעשות (שם סי' ה). יעו"ש. ומזה יראה הרואה כי בודאי יש להזהר במשנה זהירות בכל ענין זה של כתיבת שם הוי' ב"ה, ולחשוש אפילו לחששא רחוקה). 

ולכן גם כשרוצים לכתוב הפסוק "שויתי ה' לנגדי תמיד" עם שם בן ד' אותיות הוי' ב"ה, שהוא מוסיף ליראת שמים כשמכוין בו ג"כ עם ניקוד היראה (חיריק תחת היו"ד, שוא תחת הה"א, קמץ תחת הוא"ו) כידוע בשם האר"י ז"ל (עי' עץ חיים שער רוה"ק יחוד כא, וראה גם במשנ"ב סי' א סק"ג), מ"מ יש להזהר בזה מאוד שיהיה מונח במקום מכובד ושמור מאוד, שאין בו חשש שיגיע לידי חילול שם הקודש ח"ו. ועי' במשנ"ב (שם) שהביא את דברי התבואות שור, כמה מרורות שפך אותו צדיק על מה שעושים כיום מנורה על קלף שיש בה מזמור למנצח בנגינות וכו' שבתהילים, וכתוב בו שם הוי"ה, ומגיע לידי בזיון שאינו נשמר כראוי, ותשתפכנה בראש כל חוצות, וגם מגיע לידי מחיקה. אולם המנורות הגדולים שהם מונחות בביהכ"נ בתוך מסגרת עם טבלה של זכוכית שאין בהם חשש זה שפיר דמי. ע"ש. וראה גם בקול יעקב סופר (סי' רעו סקצ"ב) שג"כ הביא כיו"ב. ע"ש. [וכן הוא נמי בשערי תשובה באו"ח (סימן א סק"ג) שהביא כענין זה בשם זקנו הגאון בעל תבואות שור שהתרעם על מה שרגילים לעשות מנורות מצויירות בקלף להניחם בסידורים וכו' מפני שעל הרוב אינן משתמרים כראוי וכו', וכן הביא ענין זה הפתחי תשובה ביו"ד (סי' רעו ס"ק כו). יעו"ש]. וראה עוד בזה בערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין בחיו"ד (סי' רעו סעיף כט) שכתב, יש מהגדולים מתרעמים על מה שנהגו לצייר מנורה על קלף או נייר וכותבים בהם פסוק "שויתי ה' לנגדי תמיד" ועוד פסוקים, ולבסוף מוטלים בבזיון (תבואות שור). וכן אותם הכותבים פסוקים ושמות על כותלי בתי כנסיות, ואח"כ כשמתיישנים ונופל עליהם אבק באים לידי מחיקה, ויתאמצו למנוע את ההמון מלעשות כאלה. ויורום דעבירה עבדי ולא מצוה, וכן על ארון הקודש לבלי לכתוב פסוקים, וכ"ש לעשות פרט השנה משמות, וכן לרקום פסוקים על הפרוכת וכפורת ומעילי ס"ת יש למנוע ולהזהיר לבלי עשות, וכ"ש הריקום על מטפחות דאין לעשות. עכ"ד. ע"ש. הא חזינן דלדעתו יש להמנע מכל וכל אפילו מענין כתיבת הפסוקים בארון הקודש ובפרוכת יש להמנע, ומ"מ כיון שכיום כבר נהגו בכך לרקום פסוקים על הפרוכת ומעילי הס"ת, הנח להם לישראל, ובפרט שאכשור דרי בהכי ומאד נזהרים עליהם מכל משמר בקדושתם ובכבודם, מ"מ שם הוי"ה ב"ה וכן שאר השמות הקדושים בודאי ובודאי דראוי להמנע ולא לכותבם כי היכי דלא ליתי אפילו לנדנוד כל שהוא של בזיון ח"ו, ובודאי איכא בהכי כבוד שמים להמנע ולהזהר בזה מאוד, וברכות ינוחו על ראשו. ולכן די בזה כאשר נוהגים כיום ברוב ככל המקומות בבתי כנסיות ובתי המדרשות שעושים מנורות אלו, וה' בראש"ם, שכותבים ממעל למנורה הפסוק "שויתי ה' לנגדי תמיד", ומונחים בכבוד בטבלא עם זכוכית ושומרי משמרת הקודש משתדלים לשומרם מכל משמר להניחם במרומי קרת, מקום אשר אין היד שולטת בו, אבל לכתוב שם הוי"ה ב"ה בפסוקים אחרים על הפרוכת או על שאר כלי הקודש טוב ועדיף להמנע מזה לקדוש ה' מכובד, שכאמור יש להזהר שלא יגיעו אפילו לחששא רחוקה של בזיון ח"ו. ודי בזה. 

ובזה קנצי למילין אשים וזאת תורת העולה: יש להתיר פתיחת וסגירת פרוכת זו אשר בסגירתה מתחבר שם הוי"ה ב"ה, ובפתיחתה נפרדים האותיות, כיון דמעיקרה לפירוד עומדת לא חשיב בזה כותב ומוחק. ואמנם כאמור לעיל כל זה בדיעבד כשכבר עשו פרוכת כזו, אבל לכתחילה יש להזהר מאוד ולמנוע בכל תוקף שלא לרקום כלל בפרוכת שם הוי"ה ב"ה כהוייתו בכל אופן שהוא אפילו כשלא מחלקם על ב' פרוכות, כדי שלא יגיע לידי חשש בזיון כל שהוא ח"ו. [וכמו כן יש להתיר את פתיחת וסגירת פרוכת זו וכיוצא בה בשבת ואין בזה משום מוחק וכותב אותיות וכמו שמותר גם בענין פתיחת וסגירת ספרים שיש בהם אותיות בחודי הדפים. ושו"ר הלום מבואר כיו"ב ג"כ בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"א (סימן עו שאלה א) שדן התם בענין ארון קודש שיש בו ב' דלתות וכתוב עליהם פסוקים ואותיות, וע"י פתיחת הדלתות האותיות נפרדות, והעלה שמותר לפותחן בשבת וליכא בהכי משום חשש כותב ומוחק. ע"ש]. 

נ. ב.
ובשולי האגרת רצוני לציין לכבודו שיחי', את דבריו של הגאון רשכבה"ג רבי משה פינשטיין זצ"ל בשו"ת אגרות משה הנדפ"מ חאו"ח ח"ד (סי' מ אות כב) שנשאל שם בענין פרוכת כעין נידון דידן אשר היא עשויה מב' יריעות הנפתחות לצדדים, ויש מילה אחת הכתובה ע"ג ב' הפרוכות חצי אות בפרוכת זו וחצי אות בפרוכת השניה, אם מותר לפתוח פרוכת זו בשבת קודש משום חשש מוחק ע"פ דברי הלבוש הנ"ל בענין ספרים שיש בהם אותיות בחודי הדפים, וכתב שם הרב זצ"ל, שאע"ג שהיה כאן מקום לחשוש משום דבריו של הלבוש, מ"מ לפי דבריו המבוארים בשו"ת אגרות משה חאו"ח ח"א (סי' קלה) שכבר הבאנו את דבריו אלה לעיל, שכל שאין חיבור באותיות ליכא ביה משום מוחק וכותב, ממילא הכ"נ כיון ששני חצאי הפרוכת אינם מחוברים כלל ליכא ביה איסור, [ולפי המתבאר התם מדב"ק עולה, דלא רק בקירוב של אות לאות כל שאין חיבור ביניהם ליכא ביה מידי, אלא אפילו אם מחבר חצי אות לשניה ואין בהם חיבור נמי ליכא ביה משום כותב ומוחק שהרי זהו נידון השאלה שם. יעו"ש. ודו"ק]. ומ"מ המשיך שם הרב זצ"ל וכתב: דאולי בכ"ז יש בזה חשש כל שהוא, ולכן לכתחילה טוב שירחיקו מערב שבת את שני חצאי הפרוכת זה מזה, ובדיעבד כששכחו אין לחוש. וסיים וכתב שם: ובכלל לכתחילה אין לעשות פרוכת כזה [שהיא מב' פרוכות הנפתחות לצדדים], ואף בלא אותיות אין לעשות כי הוא כעין שינוי ממנהג ישראל, שמעולם היו עושים [בבית המקדש] פרוכת אחת על כל רוחב הבנין, שלכן גם בפרוכת שעושין לפני הארון היו עושין פרוכת אחת, ולכן אף בלא אותיות אין לעשות שתים וצריכין לחברם להיות פרוכת אחת. עכ"ל. ע"ש. 

ומכיון שכן, אע"פ שלפי המתבאר בדברינו הנ"ל עולה דמעיקר דינא מותר לסגור ולפתוח הפרוכת הנ"ל בין בשבת ובין בחול וליכא ביה משום מחיקת שם הוי"ה ב"ה ומחיקת אותיות, מכל מקום היה ראוי לנהוג על פי עצתו של הגאון הנז' עצת חכם שבכל פעם שסוגרים הפרוכות לא לסוגרם לגמרי, אלא להשאיר ריוח קטן בניהם כדי שלא יחשב כתיבה וחיבור, וממילא גם בפתיחתם ליכא ביה משום מחיקה. אולם כאמור זהו לרווחא דמילתא, ובלאו הכי ג"כ יש להתיר לפתוח ולסגור פרוכת זו בין בחול בין בשבת. 

אמנם הנה הערתו של הרב זצ"ל באחרונה, כי אין לשנות מן המנהג שמאז ומעולם נהגו ישראל לעשות בארון רק פרוכת אחת יש להתבונן בה, דדבר גדול יצא מפי"ק של רבינו הגאון ז"ל. והן אמת דהנודע ביהודה במהדו"ת (חאו"ח סי' יח) כתב בענין בנין תבנית ביהכ"נ דמן הדין רשאים לעשותו בכל צורה שהיא כיון דלא מוזכר בפוסקים תמונת ביהכ"נ, ורק כתב שם, דמ"מ אם ברצונם שיהיה דומה לבתים או להיכלי השרים קורא אני עליהם "וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות", ולכן אין לשנות ממנהג ישנים. יעו"ש. הנה עד כאן לא קפיד מר אלא דוקא בזה שרוצים להדמות להיכלי השרים וכו' אבל לא יותר מזה. ע"ש היטב. וע"ע בזה בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח סי' יח), ובשו"ת מהר"י אסאד (חאו"ח סי' לט). ע"ש. איברא דמאי דכתב מר דפרוכת ארון הקודש הוי דומיא דהפרוכת שהיתה במקדש, מצינו כיו"ב לרבותינו מקדם עי' שו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' כו) שכתב כן אודות ארון הקודש שהוא נאה ביותר והוא נראה יפה יותר בלא פרוכת דאפילו הכי אין נכון להסיר הפרוכת מעל ארון הקודש לפי שמנהג פריסת הפרוכת אינו רק לנוי בעלמא אלא הוא על שם שנאמר במשכן (שמות כו לג) "והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קדש הקדשים" וגם על דרך כיסוי כלי הקודש בעת המסעות. ע"ש. וכן העלה נמי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת (ח"ו סי' ט) דהמנהג שנהגו בכל תפוצות ישראל לפרוס פרוכת על ארון הקודש אינו לשם נוי בעלמא אלא על דרך שנאמר במשכן "והבדילה הפרוכת לכם" וגו'. ע"ש. וראה גם בשו"ת תרומת הדשן (סימן סח). ע"ש. וכיון דנפק מילתא מפומיה דגברא רבה, לכתחילה כל היכא דאפשר למעבד הכי כדברי הגאון ז"ל לעשות מב' הפרוכות הללו פרוכת אחת ע"י שחברם אחת אל השניה בודאי שיש לעשות כן, ובפרט כי הא דנידון דידן שהבעיה הניצבת היא מחשש מחיקת שם הוי"ה ב"ה והיא בכל עת ובכל זמן, ואף דכאמור איסורא ליכא, מ"מ סו"ס לאו כל גברא ציית דינא דמעיקר הדין דבר זה מותר, ואיכא חשש דחילול כבוד שם ה' ח"ו שרואה שבפתיחת הפרוכת נפרדים אותיות שם השם והוי כנמחק ח"ו, לכן בודאי שראוי לעשות כן לחבר את הפרוכות אשה אל אחותה ליריעה אחת. ומה גם שהגאון ז"ל החמיר בזה מטעם שינוי המנהג וכו', וידוע ומפורסם שמנהג ישראל תורה הוא (תוספות מנחות כ ע"ב) ואין לשנות כלל ממנהגי ישראל (עי' בשו"ת יחו"ד (ח"ו סו"ס ט) מש"כ בזה. ע"ש). מ"מ אם יש סיבה כל שהיא שא"א לחבר את ב' היריעות, ראוי להתייעץ בזה עם מורה מוסמך רבותינו שליט"א אשר מפיהם אנו חיים. 

ואחתום בזה בברכה בהוקרה ובתפילה כי חפץ ה' בידכם יצלח להגדיל כבוד שמים וכבוד התורה ולהאדירה, והשי"ת יהיה בעזרכם על דבר כבוד שמו להמשיך בכל עבודות הקודש ברוב נחת ושלוה וכט"ס. אכי"ר. 

מכבדו ומוקירו בכל לב פ. זביחי ס"ט 

עי"ז לידי בזיון. ע"ש. וזה פשוט וברור. 
